أمثلة:
النص: في خطابه صبيحة 7 أكتوبرتشرين الأول 2023، أجمل محمد الضيف القائد العام لكتائب الشهيد عز الدين القسام، الأسباب التي قادت إلى إطلاق عملية طوفان الأقصى، فاستحضر بشكل مختصر ومقتضب، سمات البيئة التي حكمت السنوات الأخيرة من مشهد الصراع في فلسطين. فالتهديدات التي باتت تفرضها الجماعات الاستيطانية اليهودية على المسجد الأقصى والقدس، ومشاريع الاستيطان والضم في الضفة الغربية التي تولى أصحابها زمام الحكم في إسرائيل، وقضية الأسرى التي كاد ينساها أهلها ويتجاهلها العالم، قد بلغت كلها ذروة عالية لا يطالها سوى الطوفان. لقد استشعرت المقاومة الفلسطينية خطراً وجودياً يتهدد الشعب الفلسطيني وقضيته وهوية أرضه، وهو التهديد الذي اقترن للمرة الأولى بموجات التطبيع التي نمت في ظلال صفقة القرن الترامبية المصممة على أساس طي صفحة نضال الفلسطينيين، وتمهيد الطريق لنزع الأرض منهم ونزعهم من أرضهم. وكما بدأ الضيف خطابه، فإن الطريق إلى الطوفان طويل وصعب وضارب في سنوات النكبة والاحتلال والقتل والتهجير وتجاهل الأعراف والقوانين الدولية، إلا أن أشد مراحل هذا الطريق قتامة بدأت ملامحها بالظهور جليةً حين اكتملت معالم حسم إسرائيل لوجهتها يميناً، بينما حزمت كبرى الدول العربية أمتعتها للركوب في مقطورة التطبيع التي تقودها قاطرة أميركية الصنع. بدا من اللحظات الأولى لمعركة طوفان الأقصى التي أطلقتها حركة حماس في غلاف غزة، أنها نتاج تخطيط إستراتيجي وعملياتي منذ شهور وربما سنوات، وأن هذا الأداء الذي فاجأ الجميع كان يُعد من أجل توظيفه في لحظة فارقة تحتاجها القضية الفلسطينية ويحتاجها الفلسطينيون. وظهر من خطابات قيادة حركة حماس وقيادة القسام منذ شهور وعشية انطلاق طوفان الأقصى، أن المقاومة الفلسطينية تأخذ طبيعة التحولات الجارية في المجتمع والحكومة الإسرائيلية بشكل جدي. وتظهر الدلائل مرة تلو الأخرى، أن هناك قدرة استثنائية للمقاومة الفلسطينية -وحركة حماس على وجه التحديد- على قراءة المشهد الإسرائيلي بكل مستوياته السياسية والعسكرية والاجتماعية والاقتصادية، وطبيعة علاقاته الخارجية، وأن هذا الإدراك المعمق للمشهد الإسرائيلي يتم توظيفه في إدارة الصراع مع دول الاحتلال. والخلاصة الأهم التي دفعت المقاومة الفلسطينية إلى إطلاق طوفانها تجاه إسرائيل الجديدة والمتطرفة، أن المجتمع الإسرائيلي أصبح أكثر يمينية وتطرفاً، وأن سمات المجتمع هذه وجدت طريقها إلى مؤسسات دولة الاحتلال. وتستهدف هذه الجماعات المتطرفة عبر انضمامها إلى الحكومة؛ تعزيز وتسريع مسارات حسم الصراع وتصفية القضية الفلسطينية عملياً وعلى الأرض. بمعنى أنها تريد أن تحقق إنجازات تتعلق بالسيطرة على الأرض وطرد الفلسطينيين ووضع اليد على القدس والمسجد الأقصى، بل وهدمه وبناء الهيكل المفترض مكانه. لقد كانت هذه الأهداف قبل سنواتٍ مجرد شعارات لمجموعات دينية متطرفة واستيطانية معزولة عن صنع القرار في إسرائيل، بل ولديها تحديات مع المؤسسات الأمنية والعسكرية لدولة الاحتلال. لقد باتت هذه الشعارات برنامج عمل تتبناه الحكومة الحالية وتوضع له الميزانيات، فقرارات تشريع البؤر الاستيطانية في الضفة الغربية، وخطط جلب مزيد من المستوطنين اليهود من أرجاء العالم، هي جزء من برنامج وزارة المالية التي يشغلها زعيم التيار الديني القومي المتطرف بتسلئيل سموتريتش، الذي يتولى أيضا منصب وزيرة الإدارة المدنية بوزارة الدفاع. كما أن مسارات الضغط على فلسطينيي الداخل المحتل عام 1948 والتي يقودها وزير الأمن القومي في حكومة الاحتلال المتطرف إيتمار بن غفير، تعمل بصمت لتغيير الوضعية القانونية والسياسية والسكانية لفلسطينيي الداخل. وبات كلا المتطرفين، وبتحالف ودعم من نتنياهو، يملكان مقدرات الدولة ونفوذها ومؤسساتها لتنفيذ مخططاتهما الاستيطانية والإحلالية. وفي المسجد الأقصى المبارك، باتت الاقتحامات برنامجا ترعاه أحزاب وهيئات حكومية ويقودها وزراء في الحكومة، وباتت المنظومة الأمنية والعسكرية في خدمة تأمين الاقتحامات في الطريق إلى تهويد الأقصى. ومع تصاعد دور اليمين الديني المتطرف والمستوطنين في المؤسسات الإسرائيلية السياسية والعسكرية وبروزهم ككتلة حاسمة في حكومة بنيامين نتنياهو، تصاعدت التهديدات التي تتعرض لها الضفة الغربية على مستوى السيطرة على الأرض والضغط على الفلسطينيين لمغادرة أراضيهم، واستهداف بنى المقاومة وحاضنتها، وتفكيك أي كيان سياسي للفلسطينيين. ومنذ قدوم رئيس الوزراء نتنياهو إلى السلطة عام 2009، حكم مبدأ إدارة الصراع التصورات الإسرائيلية في الضفة الغربية وقطاع غزة، وليس السعي إلى الحل، وأقيمت بناء على ذلك سياسات خاصة لكل منهما. ويضاف إلى ذلك ضرورة التأكيد على أن إدارة الصراع تهدف في نهاية المطاف إلى تجريد الفلسطينيين من أي مستقبل سياسي في الضفة الغربية، والحيلولة دون قيام دولة فلسطينية مستقبلية ضمن ما يُعرف بحل الدولتين، والإبقاء مؤقتا على الدور الأمني للسلطة. ويبرز تصور تيار اليمين القومي الديني المتطرف كتصور القوى الحاكمة اليوم للتعامل مع الصراع. وفيما يخص الضفة الغربية تقوم مجمل تصورات تيار اليمين الديني القومي المتطرف على متطلبات عدة وفي سبيل ذلك، عمدت حكومة اليمين المتطرف ومعها جماعات الاستيطان والتهويد، إلى فرض وقائع جديدة في الضفة الغربية عبر تشريع البؤر الاستيطانية غير القانونية التي دشنها المستوطنون بدون الحصول على إذن من حكومة الاحتلال وجيشه، مع التوسع في هدم المنازل والمرافق الإنشائية الفلسطينية بحجة عدم الترخيص. ومن بين تصورات تيار اليمين الديني القومي المتطرف، تظهر خطة سموتريتش كخطة يمتلك أصحابها التصور والخطة العملية والسلطة اللازمة وأدوات التنفيذ، فالضفة الغربية تمر بمرحلة حساسة ومفصلية قد تشكل مستقبلها وهويتها لعقود. ولا تعكس هذه الأهداف الرؤية النهائية لخطة سموتريتش، إذ تهدف خطته المسماة خطة الحسم إلى السيطرة الكاملة على الضفة الغربية، ومنع قيام أي كيان سياسي للفلسطينيين فيها، وزيادة عدد المستوطنين ليصل إلى مليونين، ودعم برامج التهجير الطوعي للفلسطينيين، واستخدام الحسم العسكري مع الرافضين للهجرة أو الامتثال لحكم إسرائيل. وتعتمد العوامل التي تساعد سموتريتش على تنفيذ مخططاته بشكل أساسي؛ على امتلاكه أوراق ضغط للتأثير على نتنياهو والجيش والسلطة الفلسطينية، بالإضافة إلى كونه لا يأبه للموقف الدولي ويترك لرئيس الوزراء مهمة التعامل مع الضغوط الخارجية. وقبل كل ذلك، فإن مشروع الاستيطان في الضفة الغربية يشكل محط إجماع شبه مطلق في البيئة السياسية الحالية بكافة أطيافها، كما تنظر له المؤسسة الأمنية والعسكرية كحاجة أمنية. بلا شك، فإن تداعيات خطة سموتريتش حاسمة بشأن وجود ومصير الفلسطينيين في الضفة الغربية ومجمل الصراع، لكنّ ذلك له انعكاس مهم على البيئة السياسية للعدو وتسريع حسم اتجاه الدولة والمجتمع نحو اليمين المتطرف وليس فقط اليمين، إذ إن سياسات سموتريتش وخطط الاستيطان وضم الأراضي تهدف إلى زيادة عدد المستوطنين الذين يميلون في العادة نحو التوجهات اليمينية والدينية منها، الأمر الذي يعد ارتفاعا في نسبة التأييد لليمين الديني. كما أن نجاح التيار في تنفيذ أجندته يعد نجاحا داخل البيئة السياسية للعدو، وسينظر إلى قادة ورموز التيار على أنهم قادرون على فرض رؤيتهم، كما أن تعزيز نفوذ التيار في مؤسسات الحكومة وفي المجتمع سينعكس تلقائيا على المؤسسات الأمنية والجيش، وهو ما تظهر مؤشراته وتتصاعد بشكل مستمر، خاصة بعد طوفان الأقصى. وتُعتبر سيطرة اليمين بكافة أطيافه على الحكومة واستمرار حاجة نتنياهو إلى التحالف مع اليمين الديني القومي المتطرف، وقرب انتهاء ولاية إدارة بايدن، واحتمالية عودة إدارة ترامب، وتراجع قدرة الجيش على التأثير في البيئة السياسية، كلها عوامل تسهم في مواصلة سموتريتش والحكومة اليمينية تنفيذ مخططاتهم للضم خلال سنوات قليلة قادمة. يضاف إلى تلك العوامل؛ تزايد تأثير الصهيونية الدينية في أوساط الجيش وتركيزها على قيادة المنطقة الوسطى، وتعمق القناعة بإستراتيجية الاستيطان في الضفة الغربية وعدم القدرة على التعايش مع وجود الفلسطينيين، علاوة على تواطؤ السلطة الفلسطينية في قمع المقاومة بالضفة، وتَركّزِ المقاومة في بؤر محدودة. وهذا سينعكس على المساحة التي يسيطر عليها الفلسطينيون أو تحت سيطرة السلطة الفلسطينية، إذ تستهدف مخططات سموتريتش ضم 70 من مساحة الضفة في المدى المتوسط، مما سينعكس على عدد الفلسطينيين فيها وجغرافيا تواجدهم وحصرها فيما تعرف بمناطق أ. ولا يظهر أن بيئة التفاعلات الإسرائيلية الداخلية تتجه إلى لجم خطة سموتريتش واليمين الديني القومي وجماعات الاستيطان، بل على العكس، إذ تظهر المؤشرات تزايد القناعة بهذا المسار وتغطيته من قبل نتنياهو والسكوت عنه، وتمريره من قبل الجيش والمؤسسة الأمنية. لقد باتت سياسات حسم الصراع لليمين المتطرف وأيديولوجية التهجير الترانسفير والمزيد من العنف العسكري؛ مقارباتٍ قد تصبح العقيدة الجديدة للجيش الإسرائيلي في الضفة الغربية، وأن تتحول هذه السياسات اليمينية في ظل انتفاء أي أمل بالتسوية السياسية إلى مركّب أصيل من مركّبات الحكم العسكري في المستقبل. ما بين سيف القدس وطوفان الأقصى، عمدت إسرائيل إلى التسلل لواذاً نحو تغيير نهجها في التعامل مع قطاع غزة، والذي قام بالأساس على فكرة احتواء حماس وإغرائها بالامتيازات. وفي سبيل ذلك، نهجت إسرائيل سلوكاً جديداً بتركيز استهدافها لحركة الجهاد الإسلامي وجناحها العسكري، سرايا القدس، عبر فرض جولات من التصعيد المركز معها. وكان الهدف من هذه الإستراتيجية الولوج إلى غزة وفرض قواعد اشتباك جديدة عبر عزل حركة حماس عن المواجهة واختبار استجابتها لإستراتيجية الاحتواء. سعى الاحتلال حينها إلى فرض قواعد اشتباك جديدة عبر استهداف حركة الجهاد الإسلامي وجناحها المسلح، سرايا القدس، وتنفيذ اغتيالات نوعية ومركزة لقيادتها، وتجنب الاشتباك مع حركة حماس رغبة في تحييدها، الأمر الذي يشكل ضغطا عليها أمام الجمهور الفلسطيني، ويحدث خللاً في إدارتها للمشهد المقاوم في قطاع غزة. وكررت إسرائيل تجربتها لثلاث جولات مع سرايا القدس، وحاولت فرض معادلة الاستفراد بفصيل بعينه، حيث سبق أن نفذت عملية اغتيال بحق القائد في السرايا بهاء أبو العطا، تبعتها جولة قتال معها كان لها تأثير سلبي على صورة حماس والعلاقة مع حركة الجهاد. وبعدها بسنتين، خاضت جولة أخرى اغتالت فيها مجموعة من أعضاء المجلس العسكري لسرايا القدس، كان أبرزهم تيسير الجعبري وخالد منصور، عقب اعتقال الاحتلال للقيادي في حركة الجهاد الشيخ بسام السعدي. وفي كلتا الحالتين، كان تقدير حركة حماس وقتها بعدم الانجرار إلى مواجهة موسعة في ظل استعداد الاحتلال الإسرائيلي العسكري. وقد قوبل هذا الموقف من الحركة بكثير من التندر والحيرة، وقد يكون أسهم بشكل كبير في تعطيل جهاز الإنذار الاستخباري لمُعدي تقديرات الموقف في أجهزة الأمن الإسرائيلية. ويبدو أن الاحتلال الإسرائيلي فهم سلوك حركة حماس وجناحها المسلح، كتائب القسام، بشكل خاطئ وقتها، حين اعتبر أن لديه القدرة على فرض هذه المعادلة، فبادر بتنفيذ عملية اغتيال نوعية ومتزامنة لثلاثة من قادة سرايا القدس، حيث التقت مصلحة نتنياهو في استعادة زمام الأمور بعد الأزمة السياسية الخانقة التي مر بها منذ تشكيل حكومته الأخيرة؛ مع رغبة الجيش والأجهزة الأمنية في محاولة ترميم الردع مع الفلسطينيين وتثبيت قواعد اشتباك جديدة مع المقاومة في قطاع غزة. كان واضحاً في إدارة حركة حماس لتلك المرحلة عدمُ السماح للاحتلال بفرض قواعد الاشتباك التي يرغب بها وكسرُ محاولاته لتمرير الردع، فلا يمكن السماح لنتنياهو بتحويل قطاع غزة إلى مسرح عمليات مستباح يلجأ إليه في لحظات الأزمات السياسية الداخلية، أو لتحقيق صور إنجازات أمنية وعسكرية على حساب الفلسطينيين. وبدت إستراتيجية المقاومة الفلسطينية فاعلة في إيقاع نتنياهو في الفخ الذي نصبه بنفسه. وحتى إذا صعّد الاحتلال من هجماته، سواء بمزيد من استهداف المدنيين أو بتوسيع الهجمات لتشمل حركة حماس وجناحها العسكري، أرسلت حماس وقتها رسائل بالنيران عندما وظفت غرفة العمليات المشتركة ومنحت الجهاد الإسلامي وسرايا القدس القدرات العسكرية والدعم الأمني والاستخباري لكسر المعادلة وعدم السماح بفرضها، لأن عواقب ذلك ستكون وخيمة، وستفقد غزة مع الوقت معادلة الردع التي فرضتها، بل وتمدد تأثيرها الذي فرضته في معركة سيف القدس في مايوأيار 2021. يمكن القول إن إستراتيجية حركة حماس في الأشهر التي كانت تُعِد فيها للطوفان، قامت على اجتراح إستراتيجية مقابلة لإستراتيجيات الاحتلال الإسرائيلي الذي كان وقتها ما يزال يتمسك بنظريته الأمنية التقليدية القائمة على الاستباق والمعارك القصيرة وحصر المعركة في أرض الخصم. فإذا كان الاحتلال، نظراً لتفوقه العسكري والتقني وامتهان الغدر، قادرا على الاستباق في تنفيذ عمليات الاغتيال، فإن المقاومة أفقدته عنصريْ التحكم في المدى الزمني للمعركة وحصرها في أرض الخصم. ومع إطالة أمد الجولة وتطور أداء المقاومة في غزة، سينتقل الضغط تدريجياً من كونه منصبًّا على جبهة المقاومة في غزة، إلى جبهة الاحتلال الداخلية، وهذا ما حصل بالفعل. في ظل هذا المشهد الصعب الذي يواجه القضية الفلسطينية ويواجه الفلسطينيين، سبق الطوفان رحى تحولات إقليمية كبيرة في المنطقة لتعزيز مسار التطبيع مع دولة الاحتلال وإدماجها في المنظومة الإقليمية. وترعى الولايات المتحدة هذا المسار وتضم إليه تباعاً الدول العربية والإسلامية الرئيسية في المنطقة وخارجها. والأخطر في موجة التطبيع أنها قامت على فلسفة تجاوز القضية الفلسطينية والفلسطينيين، وترك الموقف العربي التقليدي من الصراع -حتى بحدّه الأدنى- وراء الظهر، الأمر الذي يحوّل القضية الفلسطينية، في أحسن التصورات، إلى قضية إنسانية لمجموعات سكانية تنشد العيش والطعام والشراب والسكن. فالمنظور الأساسي الإسرائيلي لعمليات التطبيع التي اجتاحت البيئة العربية والإسلامية منطلقها أساساً منطلق أمني. وفي ظل ما تشهده المنطقة من حالة تراجع وغياب لأي مفهوم للأمن العربي أو الإسلامي المشترك، بل واستبداله بتصدعات عربية وإسلامية، ترى دولة الاحتلال أن عمليات التطبيع يمكن أن تتطور إلى مرحلة تقود فيها دولة الاحتلال تحالفات إقليمية على المستوى العسكري والأمني والاقتصادي. وانطلاقاً من هذه المقاربة، لم يعد التطبيع مجرد نزوات سياسية معزولة أو اضطراراً لنظام معين، أو اختراقات محدودة ينفذها العدو في المنطقة، بل بات يمثل تهديداً إستراتيجياً وأمنياً للمنطقة العربية، ويهدد مستقبلها وهويتها، ويمهد الطريق لوضع اليد على مقدراتها ومقومات أجيالها. كما أن محاولة تأطير التطبيع في اتفاقيات إستراتيجية وأمنية مثل اتفاقيات أبراهام وتصديرها في سياق تشكيل إقليمي أوسع، لا يخفي حقيقة أن التطبيع يوفر البنية التحتية لدولة الاحتلال لتهيمن على الأمن الإقليمي وتلحق الدول المطبعة بها، وتوظف قدرات هذه الدول في رسم نظام أمني إقليمي يحمي دولة الاحتلال ومصالحه، وفي المقابل، يكشف دول التطبيع أمنياً وسياسياً أمام شعوبها وأمام كل المناهضين لدولة الاحتلال. كذلك، لم تنجح جهود مقاومة التطبيع التقليدية في تحقيق إنجاز ملموس في صد موجة التطبيع المسمومة، ونظرت حركة حماس إلى هذه الموجة على أنها مُهدد إستراتيجي سيغيّر قواعد اللعبة لصالح الاحتلال، وسيفرض واقعاً جديداً قد يصعب مقاومته في حال استقراره وامتلاك الأدوات وآليات التحالف الفعلي بين دول التطبيع والاحتلال. وفي الأشهر الأخيرة التي سبقت الطوفان، سيطرت على الأجواء احتماليةُ تحقيق موجة تطبيع جديدة تقودها الولايات المتحدة عبر توقيع اتفاقيات بين إسرائيل ودول عربية كبرى. وبلا شك فإن التداعيات السياسية والأمنية لأي اتفاق تطبيع كامل بين البلدان العربية ذات الثقل السياسي والكيان الصهيوني تُشكل خطورة على القضية الفلسطينية وعلى الموقف العربي والإسلامي من القضية، تتجاوز خطورة اتفاقات التطبيع السابقة التي أقدمت عليها العديد من الأطراف العربية الأخرى، فالوزن السياسي لتلك الدول قد يدشّن مرحلة جديدة متسارعة من اتفاقيات التطبيع عربياً وإسلامياً مع الكيان الصهيوني. وتُعد موجة التطبيع الجديدة مرحلة مهمة في مسار التحولات الإستراتيجية التي ترعاها الولايات المتحدة لإعادة تشكيل المنطقة، واستمرارا لإستراتيجيتها في الحفاظ على الهدوء في المنطقة، لتحقيق فرصةٍ أفضل لإدارتها وعدم تأثيرها على صراعات دولية أخرى تحتل أولوية لدى واشنطن، فهي ليست مجرد إنشاء علاقات دبلوماسية، بل تغيير في شكل التحالفات في المنطقة. على الصعيد الفلسطيني، ستكون القضية الفلسطينية برمتها والمقاومة الفلسطينية من أكثر المتأثرين سلباً بمسار التطبيع الجديد، لما يعنيه الأمر من مستوى جديد من تجاوز للقضية الفلسطينية، ومن دفعٍ للاحتلال إلى تنفيذ برامجه في الضفة الغربية والقدس، وتعزيزٍ للجهود الأميركية والإقليمية والإسرائيلية للقضاء على المقاومة في الضفة واحتوائها في غزة. وبشأن استجابتها لموجة التطبيع، فإن السلطة الفلسطينية تمر بحالة من الضعف دفعتها إلى مزيد من التساوق مع أدوار تتعارض ومصلحة القضية الفلسطينية، وعليه فإن تصديها للتوجه التطبيعي كان أمراً مشكوكاً فيه. بل ظهرت بوادر لقبول السلطة بفكرة التطبيع مقابل مكاسب ضيقة وإجراءات إسرائيلية رمزية، وفق منظور يهدف إلى الاستفادة منه لتعزيز استقرارها وإحياء شكلي لمشروعها السياسي، وتحقيق مكتسبات تساهم في المحافظة على وجودها، حتى ضمن الرؤية الأميركية الإسرائيلية التي يقتصر دورها على الجانب الأمني. وبدا الفريق الحالي الذي يقود السلطة مندفعاً بشكل كبير للتعاطي مع الخطوة والسير وفقها، لما يوفره ذلك له من تعويم محلي وإقليمي مطلوب لمرحلة ما بعد محمود عباس. لقد فرض تَعمّد تجاهل القضية الفلسطينية وحقوق الفلسطينيين نفسَه على الواقع الإقليمي. فالمنطقة التي بنت بيئتها الإقليمية لعقود على أساس مقاومة إسرائيل أو الاعتدال معها، باتت تأخذ شكلاً جديداً من المحاور لا يرى من الموقف من إسرائيل عنواناً ملحاً لنسج التحالفات. ولقد حظيت القضية الفلسطينية بلحظة مشمشية -كما يسميها الفلسطينيون- في سنوات الثورات الشعبية العربية الأولى، إلا أنها كانت لحظة عابرة عانت بعدها القضية من انشغال حلفائها أو انكسارهم وغلواء خصومها وميلهم نحو أعدائها. وسادت في السنوات الأربع التي سبقت الطوفان أجواء المصالحات الإقليمية التي أدارت رحاها إدارة بايدن، وعانق أقطاب المنطقة بعضهم البعض، بينما يشد اليمين المتطرف الإسرائيلي على عنق الفلسطينيين ومقدساتهم. كما انحسرت خيارات الفلسطينيين، وفشلت رهانات قيادة السلطة الفلسطينية وأصبحت أكثر ميلاً إلى التعايش مع الاحتلال، بدلاً من نسج إستراتيجية وطنية شاملة. بجانب هذا المشهد، راحت المقاومة الفلسطينية في غزة تُراكم قوتها العسكرية وتعزز وضعيتها السياسية في القطاع، وتناور مع الدول الإقليمية ومع الاحتلال، الأمر الذي بدا صبيحة 7 أكتوبرتشرين الأول أنها عملية تضليل إستراتيجي انتهجتها قيادة حماس في قطاع غزة مع إسرائيل، عطلت على إثرها أدوات الاستشعار الاستخباري السياسية قبل العسكرية، وباغتت مشروع تصفية القضية الفلسطينية بطوفان غيّر شكل المنطقة وما زال، وأدخل إسرائيل في أصعب اختبار لوجودها.
الإجابة: <answer>بشري</answer>

النص: قال مصدر عسكري للجزيرة إن قوات الجيش السوداني تقدمت في أواسط الخرطوم بحري، في الوقت الذي حذر فيه مكتب الأمم المتحدة للشؤون الإنسانية من استمرار تدهور الوضع الإنساني في ولاية الجزيرة المهددة بالمجاعة. وأضاف المصدر بالجيش السوداني أن القوات تمكنت من السيطرة على أماكن كانت تعوق تقدم الجيش، كما تم تحييد مواقع لقوات الدعم السريع جنوب طريق الإنقاذ، وتحييد مباني السجل المدني ببحري. وأشار المصدر إلى أن الجيش كثف طلعاته الهجومية من سلاح الإشارة حتى مواقع الدعم السريع بالمنطقة الصناعية في بحري ووضعها تحت نيرانه. وتشهد الخرطوم بحري اشتباكات متواصلة بين طرفي القتال ويحاول الجيش من مواقعه شمال المدينة الوصول إلى سلاح الإشارة أقصى جنوب الخرطوم بحري، ومنها إلى مقر القيادة العامة للجيش المحاصر وسط الخرطوم. وفي سياق آخر، قال ضابط في الجيش السوداني كان أسيرا لدى الدعم السريع إن الدعم السريع نقل أكثر من 300 من الضباط الأسرى من الخرطوم لدارفور. وأشار الملازم أول الزين الصافي إلى أنه تمكن من الهرب في منطقة جبرة بولاية شمال كردفان في أثناء تكليفه بدفن أحد الذين توفوا أثناء الرحلة. وأضاف الصافي أن أعدادا كبيرة من أسرى الجيش السوداني والقوات الحكومية توفوا في أثناء الأسر. وفي السياق ذاته، رجح مصدر عسكري مطلع في الجيش السوداني للجزيرة أن تكون الخطوة من أجل تأمين انسحاب قادة كبار في قوات الدعم السريع نحو دارفور بعد الانتصارات المتتالية للجيش السوداني، خاصة في محور ولاية الخرطوم. من جهة ثانية، قال مسعفون يتولون عمليات الإنقاذ إن 16 مدنيا سودانيا قتلوا وأصيب 18 آخرون عندما قصفت قوات الدعم السريع مخيما للنازحين المنكوبين بالمجاعة في الفاشر، عاصمة شمال دارفور التي يحاصرونها. وتشهد الفاشر، التي يعيش فيها نحو مليوني شخص تحاصرهم قوات الدعم السريع منذ مايوأيار، بعض أعنف المعارك في الحرب مع محاولة الجيش الحفاظ على موطئ قدمه الأخير في منطقة دارفور الشاسعة في غرب السودان. وتسيطر قوات الدعم السريع حاليا على كل دارفور تقريبا كما استولت أيضا على مساحات شاسعة من منطقة جنوب كردفان. في حين ما زال الجيش يسيطر على شمال البلاد وشرقها. أما الخرطوم الكبرى فمقسمة بين الطرفين. إنسانيا، حذر مكتب الأمم المتحدة لتنسيق الشؤون الإنسانية من استمرار تدهور الوضع الإنساني في ولاية الجزيرة، التي تعد واحدة من 17 منطقة في السودان مهددة بالمجاعة. وأفاد فرحان حق، نائب المتحدث باسم الأمين العام، بأن برنامج الأغذية العالمي تمكّن اليوم من إيصال أول شحنة مساعدات -منذ أكثر من عام- إلى مدينة ود مدني، عاصمة ولاية الجزيرة، ووصلت 11 شاحنة محملة بـ260 طنا من المواد الغذائية والإمدادات، تكفي لأكثر من 20 ألف شخص. ومنذ أبريلنيسان 2023، تدور حرب في السودان بين الجيش السوداني وقوات الدعم السريع أدت إلى مقتل عشرات الآلاف ونزوح 12 مليون شخص وتسببت في أزمة إنسانية حادة. ووصفت الأمم المتحدة الوضع بأنه أكبر أزمة نزوح في العالم. ويُتّهم الجيش وقوات الدعم السريع باستهداف المدنيين والمرافق الطبية بشكل عشوائي، وبقصف مناطق سكنية عمدا.
الإجابة: <answer>بشري</answer>

صنّف النص التالي بدقة. ضع إجابتك فقط داخل الوسوم <answer>...</answer>. اكتب كلمة واحدة فقط: 'بشري' أو 'آلة'. لا تضف أي شرح آخر.
النص: يُسلِّط تشين جيان، مدير مركز التاريخ العالمي والاقتصاد والثقافة بجامعة نيويورك في شنغهاي وجامعة شرق الصين العادية والزميل العالمي في مركز وودرو ويلسون الدولي للباحثين، في مقاله المنشور بمجلة فورين أفيرز الضوء على إحدى الشخصيات التي لعبت دورا بارزا في تاريخ الصين لكنها لم تنل حظا وافرا من الاهتمام. ويُعد هو ياوبانغ، الأمين العام الأسبق للحزب الشيوعي الصيني، بمنزلة مهندس الظل للإصلاحات الاقتصادية الصينية في عهد دنغ شياو بينغ، لكن رؤيته كانت تتجاوز الإصلاح الاقتصادي نحو تغيير سياسي واسع في الصين يستلهم شيئا من روح الديمقراطية الغربية. لكن رؤية هو الشاملة لم تَرُق في النهاية لكبار القادة الصينيين وفي مقدمتهم دنغ، ما أدى إلى إقصائه من المشهد، ودخول الصين في حقبة اضطراب سياسي تجلَّت مع أحداث ميدان تيانانمين عام 1989 وما بعدها. وفي النهاية، رحل هو ياوبانغ تاركا الصين مع فجوة واسعة بين التغيير الاقتصادي والاجتماعي السريع من ناحية، والركود السياسي الواسع من ناحية أخرى، وهي معضلة لا تزال بكين تواجه آثارها إلى اليوم. وتجدر الإشارة إلى أن هذه المادة تعكس في لغتها وأسلوبها موقفا ينحاز للموقف الفكري والسياسي الغربي تجاه الصين. كان التحول التاريخي الذي شهدته الصين في السنوات التي أعقبت وفاة ماو تسي تونغ عام 1976 نحو برنامج شامل للإصلاح من بين الأحداث الأهم في القرن العشرين. فمن خلال إرخاء قبضة الدولة على الاقتصاد وتخفيف سيطرتها على المجتمع في تلك الفترة، ساعد دنغ شياو بينغ، القائد الأعلى للصين بين عامَيْ 1978-1989، في تحريك القوى التي نجحت في غضون عقود قليلة في انتشال مئات الملايين من الناس من براثن الفقر المدقع، وتحويل الصين إلى ورشة عمل للعالم، وترسيخ مكانتها بوصفها قوة عظمى وحيدة قادرة على منافسة الولايات المتحدة في القرن الحادي والعشرين. ورغم أن دنغ هو مَن قاد هذه العملية، فإنه حصل على المشورة والمساعدة من قائد أقل شهرة يُدعى هو ياوبانغ. لا يتمتع هو بالشهرة الواسعة التي يتمتع بها ماو أو دنغ أو حتى رجل الدولة البارز في عهد ماو تشو إن لاي. وحتى في الصين، لا يعرف الكثير من الناس الذين بلغوا سن الرشد بعد عام 1989 سوى القليل عنه. ولكن كما يوضح الباحث في العلاقات الدولية روبرت سويتينغر في كتابه بعنوان ضمير الحزب.. هو ياوبانغ المصلح الشيوعي الصيني، كان هو شخصية محورية في العملية الكبرى للإصلاح والانفتاح. ففي الفترة التي سبقت توليه منصب رئيس الحزب الشيوعي الصيني ثم الأمين العام له من عام 1981 إلى عام 1987، عمل هو على تحطيم القبضة الأيديولوجية التي فرضتها الماوية على السياسة الصينية، واستعادة حقوق الملايين ممن تعرضوا للتطهير إبان الثورة الثقافية التي استمرت من عام 1966 إلى 1976، وسعى جاهدا لضمان ترسيخ توجهات الإصلاح ضمن عملية صنع السياسات الصينية. ولكن التزام هو بالإصلاح السياسي أدى إلى سقوطه، بعد أن أجبره الخلاف مع دنغ على التنحي عن منصبه أمينا عاما للحزب الشيوعي الصيني في ينايركانون الثاني 1987. ولكنَّ الصينيين العاديين -فضلا عن المثقفين والطلاب الشباب- ظلوا ينظرون إليه باعتباره بطل الديمقراطية السياسية في الصين. لقي هو حتفه بنوبة قلبية مفاجئة في أبريلنيسان 1989، وكان رحيله سببا في تحريض المحتجين المؤيدين للديمقراطية على احتلال ميدان تيانانمن في بكين والتظاهر في العديد من الساحات الأخرى في أرجاء البلاد. وبعد سبعة أسابيع، سحق دنغ الاحتجاجات بلا رحمة، الأمر الذي أدى إلى إغلاق الطريق أمام الديمقراطية السياسية التي كان هو يطمح في تحقيقها. وكان المحور الأساسي في رؤية هو يتلخص في كون النمو الاقتصادي لا يكفي وحده لبث الحياة في أوصال الدولة الصينية، وأنه بدون الشرعية التي توفرها الإصلاحات السياسية والتحول الديمقراطي، فإن الصين سوف تشهد اضطرابات في عملية التحديث والتنمية. وربما يعتقد القادة الصينيون أنهم وجدوا وسيلة لكسر هذه الصلة، ولكن هناك أسباب وجيهة للاعتقاد بأن توقعات هو سوف تُثبت صحتها في نهاية المطاف. وفي ظل التعامل مع اقتصاد متعثر وسخط متزايد، فلن يكون أمام الصينيين خيار سوى مواجهة تحذير هو. تستكشف السيرة الذاتية التي كتبها سويتينغر، التي تُعد أول سيرة ذاتية للرجل باللغة الإنجليزية، بشكل مذهل ومدروس حقيقة شخصية هو، وكيف برز بصفته قائدا يمتلك تطلعات إصلاحية في عالم يهيمن عليه الأتباع الحزبيون. لكن سويتينغر، ضابط الاستخبارات الوطنية الأسبق في إدارة كلينتون والباحث المخضرم في شؤون الصين، ليس أول أكاديمي أميركي يضطلع بهذه المهمة، فقد توفي عالم الاجتماع عزرا فوغل عام 2020 قبل أن يُنهي سيرته الذاتية الخاصة بـهو التي كان من المفترض أن تكون استكمالا لكتابه دنغ شياو بينغ وتحول الصين، وهو سيرة ذاتية للقائد الصيني نالت استحسانا واسعا. يشبه القائدان، دنغ وهو، بعضهما بعضا، وقد ارتفعت أسهمهما وتهاوت معا خلال العقود المضطربة من حكم ماو قبل أن يصلا إلى السلطة بعد وفاته. لكن إرث هو سوف يتحدد بشكل كبير من الخلاف الذي حدث في نهاية المطاف بينه وبين دنغ، وهو الخلاف الذي جسَّد رؤيتيهما المتباينة للإصلاح. إن رسم صورة كاملة لحياة هو ليس بالمهمة السهلة، ويُعد العائق الأوضح الذي يصعب بشكل كبير التغلب عليه لأي كاتب سيرة ذاتية هو الافتقار إلى الوصول إلى الأرشيف وغيره من المصادر الأولية، التي تُعد في حالة هو بعيدة المنال بالنسبة للباحثين الصينيين والغربيين على السواء. لقد أمضى سويتينغر ما يقرب من عقد من الزمان في البحث عن المصادر وإجراء المقابلات، وأثناء قيامه بذلك تمكن من التعمق في حياة هو بطرق لم يسبق لأي باحث غربي أن فعلها من قبل. والنتيجة هي عمل دقيق بشكل ملحوظ لا يُصوِّر هو قائدا إصلاحيا شجاعا ومفكرا فحسب، بل يسلط الضوء أيضا على نقطة تحول مهمة في تاريخ الصين الحديث. كان هو رجلا مثاليا، وصادقا، ومخلصا وصريحا كما وصفه كثيرون ممن عرفوه وعملوا معه. وُلد هو عام 1915 لعائلة فقيرة لكنها متعلمة، تعمل في الفلاحة في مقاطعة خونان جنوبي الصين. وبدعم من والديه، تلقى تعليما جيدا في طفولته ولكن في ظروف صعبة، حيث كان عليه أن يمشي 12 ميلا في طرق جبلية وعرة كل يوم في طريقه إلى المدرسة، وفي سن الرابعة عشرة، انضم إلى عصبة الشبيبة الشيوعية، الجناح الشبابي للحزب الشيوعي الصيني، وسرعان ما التحق بالقتال. وساعده تعليمه، إلى جانب تفانيه من أجل الثورة وحماسه للعمل، على الصعود بسرعة عبر صفوف الجيش الأحمر الذي أصبح فيما بعد جيش التحرير الشعبي والحزب الشيوعي الصيني. ولحُسن الحظ، نجا هو خلال المسيرة الأسطورية الطويلة للجيش الأحمر وهي انسحاب عسكري ضخم للجيش الشيوعي أثناء المطاردة من قِبَل حزب الكومينتانغ الحاكم عامَيْ 1934 و1935، ما عزَّز من أوراق اعتماده الشيوعية. بحلول الوقت الذي استولى فيه الحزب الشيوعي الصيني على السلطة في الصين عام 1949، أصبح هو أصغر مفوض سياسي في الجيش. لكن الرياح أتت بما لا تشتهي السفن، ففي عام 1932، وجزءا من حملة لقمع الرجعيين المزعومين بين صفوفهم، اتهمه المقربون من ماو تسي تونغ بالعمالة دون دليل، ولم يُفلت من عقوبة الإعدام إلا بعد تدخُّل اثنين من مفتشي عصبة الشبيبة في اللحظة الأخيرة، مؤكدين أنه رفيق مخلص. وبحلول مطلع الأربعينيات، وإبان حملة أطلقها ماو لتعزيز هيمنته على الحزب، اضطر هو وأعضاء آخرون في الحزب الشيوعي الصيني إلى الخضوع للتعذيب النفسي المتمثل في جلسات النقد الذاتي التي لا تنتهي جلسات النقد الذاتي هي جلسات يخضع لها أعضاء الحزب -المشكوك فيهم على الأغلب- للحديث عن أخطائهم الأيديولوجية وتأكيد إيمانهم بأفكار الحزب. وكما يشير سويتينغر، زرعت مثل هذه المحن في هو بذور الشك حول الماوية وميلها إلى محاولة السيطرة بوحشية على تفكير الناس وسلوكهم. مع ذلك، ظل هو مخلصا للحزب الشيوعي الصيني بعد أن طرد الشيوعيون القوميين إلى تايوان وأسسوا جمهورية الصين الشعبية عام 1949. وسرعان ما أُتيحت له الفرصة للعمل مع دنغ حين شغل منصب السكرتير المحلي للحزب الشيوعي الصيني في مقاطعة سيتشوان الشمالية، حيث كان يقدم تقاريره مباشرة إلى دنغ، الذي كان آنذاك رئيس الحزب الشيوعي الصيني في سيتشوان. ونجح هو في القضاء على بقايا القوى القومية في المنطقة، واستعادة النظام في أعقاب الحرب الأهلية، ونفَّذ إصلاحات زراعية، وعزَّز الإنتاج الزراعي والصناعي. وقد نال سجله الحافل بالإنجازات وتفانيه في العمل إعجاب دنغ، وفي الوقت نفسه جذبت إنجازاتهما اهتمام كبار الشخصيات في بكين. وبحلول عام 1953، ارتقى هو، إلى جانب دنغ، إلى المسرح الوطني، وانتقل إلى بكين لتولي منصب السكرتير ثم السكرتير الأول لعُصبة الشبيبة الشيوعية. ولكن في ذلك المنصب، شارك هو في سلسلة من المساعي الماوية الكارثية، بما في ذلك الحركة المناهضة لليمين، وهي حملة سياسية سعت إلى تطهير صفوف المثقفين من المنشقين المزعومين، كما شارك في الوثبة الكبرى للأمام، وهي الحملة الاقتصادية والاجتماعية التي بدأت عام 1958 وأسفرت عن مجاعة مدمرة، وشارك أيضا في حركة التعليم الاشتراكي، وهي حملة لتعميق التلقين الأيديولوجي في أوائل إلى منتصف ستينيات القرن العشرين. انخرط هو في هذه الحركات من خلال اتباع وتنفيذ جميع الأوامر الصادرة إليه من بكين بأمانة قدر استطاعته، ولكنه شعر بالفزع إزاء الطريقة التي وُصِف بها العديد من رفاقه ومرؤوسيه بأنهم يمينيون بلا أساس، وإزاء معاناة الناس العاديين أثناء الوثبة الكبرى للأمام. عملت هذه التجارب على تعميق شكوكه في برنامج ماو الطوباوي المتمثل في الثورة المستمرة، لذلك خلال اجتماع اللجنة المركزية للحزب الشيوعي الصيني في لوشان عام 1959، كان مترددا في الانضمام إلى ركب المنتقدين لـبينغ دي هواي، وزير الدفاع السابق الذي صنَّفه ماو قائدا لـزمرة معادية للحزب بسبب انتقاداته للوثبة الكبرى للأمام. لذلك لم يكن مثيرا للاستغراب أنه حين أُطلقت الثورة الثقافية عام 1966 أصبح هو وغيره من زعماء عصبة الشبيبة عُرضة للهجمات. وقد استُدعي هو مرارا للمشاركة في مسيرات الشجب، حيث كان أفراد الحرس الأحمر يهاجمونه بعنف ويسعون إلى إذلاله علنا. وبالمثل عانى دنغ شياو بينغ خلال الثورة الثقافية، حيث تم تطهيره مرتين على يد ماو وحلفائه. وفي عام 1969، قام عملاء ماو في عصبة الشبيبة بنفي هو إلى مزرعة في مقاطعة خنان لإعادة تأهيله، وهناك أُرغم على أداء أعمال يدوية شاقة يوميا، ولاقى معاناة كبيرة. وبعد وفاة لين بياو، أحد كبار مساعدي ماو، في عام 1971، سُمح لـهو بالعودة إلى بكين، لكن لم يُعد تأهيله بالكامل للانخراط في صفوف النخبة الحزبية. وفي هذه الفترة، كان هو يقرأ بنهم الأعمال الماركسية الكلاسيكية، والتاريخ الصيني، وكتب الفلسفة والأخلاق، وحتى مسرحيات شكسبير المترجمة، وأصبح ينتقد الماوية على نحو متزايد في نظريتها وممارستها. وعندما توفي ماو في سبتمبرأيلول 1976، وبدا النظام القديم في خطر، كان هو مستعدا لدفع قضيته الجذرية المتمثلة في الإصلاح في الصين. قادت وفاة ماو إلى حقبة من انعدام اليقين، حيث تنافست فصائل مختلفة على السلطة. من جانبه تحالف هو مع دنغ الذي خرج للتو من فترة منفاه الثانية خلال الثورة الثقافية. وفي حين أكد خصوم دنغ الرئيسيين، بمَن في ذلك خليفة ماو المختار ورئيس الحزب الشيوعي هوا جيو فينغ، أنهم ملتزمون بسياسة الخياران الراسخان، وشعارها سنؤيد تماما القرارات التي اتخذها الرئيس ماو أيًّا كانت، ونتبع بثبات أي تعليمات يعطيها الرئيس ماو مهما كانت، سعى هو إلى مسار مختلف. في مايوأيار 1978، نشرت صحيفة غوانغمينغ اليومية، وهي مطبوعة أيديولوجية للحزب، مقالا كتبه مجموعة من المعلمين في مدرسة الحزب المركزية كان هو يشغل منصب نائب رئيسها التنفيذي آنذاك وراجع المقال قبل النشر، بعنوان الممارسة هي المعيار الوحيد للحكم على الحقيقة، مؤكدين أن الحقيقة يجب اختبارها وإثباتها بالممارسة، في توبيخ ضمني لعناد العقيدة الماوية واحتكارها للحقيقة. أرسل المقال موجات صدمة عبر النظام؛ ما أدى ختاما إلى تآكل شرعية هوا جيو فينغ حيث كان موقعه قائدا أعلى للصين يعتمد بالكامل على تعيين ماو له ورفض القيود التي فرضها ماو وأيديولوجيته على الصين. وقد عزَّز هذا الهجوم الأيديولوجي بشكل كبير موقف دنغ في الصراع داخل الحزب مع فصيل فينغ، وساعده في نهاية المطاف ليصبح القائد الأعلى للصين عام 1978. ومع صعود دنغ، صعد معه هو الذي أصبح رئيسا لدائرة التنظيم المركزية للحزب الشيوعي الصيني في ديسمبركانون الأول 1977، ومن خلال هذا الدور سعى هو إلى تصحيح الظلم الذي خلَّفته الثورة الثقافية وغيرها من الحملات السياسية الماوية. وتحت إشرافه، جرى تأهيل عشرات الآلاف من كوادر الحزب الشيوعي الصيني، بما في ذلك مئات من كبار الكوادر، وتعيينهم في مناصب رسمية. كما ساعد هو في إنهاء نبذ عشرات الملايين من المواطنين العاديين الذين عانوا تبعات مبادرات ماو القاسية وسمح لهم بالعيش حياة طبيعية. وقد نالت هذه الجهود الرامية إلى تصحيح تجاوزات عصر ماو دعما كبيرا من داخل الحزب وبين عامة الناس، وبحلول عام 1981 حلَّ هو محل هوا فينغ رئيسا للجنة المركزية للحزب الشيوعي الصيني في العام التالي، تغير لقب المنصب إلى الأمين العام، الأمر الذي سمح له بالعمل بفعالية باعتباره الذراع اليمنى لدنغ في إطلاق الإصلاحات وترسيخها. في الفترة ما بين عامَيْ 1978-1982، تقدم دنغ وهو بسلسلة من السياسات الرامية إلى فتح الاقتصاد الصيني على العالم، شملت هذه السياسات التخلي عن النظام الاقتصادي المركزي الجامد الذي استعارته الصين من الاتحاد السوفيتي، وتبنّي بعض آليات السوق، والسماح بالاستثمار الأجنبي في البلاد، والسعي إلى زيادة التجارة مع الدول الغربية، وإرسال الطلاب الصينيين للدراسة في الخارج. ونتيجة لهذه التغييرات، تضخم الاقتصاد الكلي -بمعدلات نمو سنوية بلغت نحو 10 طوال العقد- كما تضخمت الإنتاجية أيضا، وقبل الإصلاحات، كانت حصة الصين من الناتج المحلي الإجمالي العالمي استنادا إلى تعادل القوة الشرائية تدور حول 2، واليوم تبلغ النسبة نحو 20. ومن الغريب أن سويتينغر يركز على المساهمات المحلية التي قدَّمها هو خلال هذه الفترة، ويغفل تماما كيف ساعد في تحويل توجه الصين نحو العالم الخارجي. فخلال سنوات حكم ماو، وصفت الصين نفسها بأنها دولة ثورية، عازمة على تحدي النظام الدولي القائم ومؤسساته التي تُهيمن عليها الولايات المتحدة وغيرها من الدول الرأسمالية الغربية. وكان هو من أوائل القادة الصينيين الذين أدركوا الحاجة إلى سياسة خارجية أقل ميلا إلى المواجهة، وأكثر تعاونا وأكثر تركيزا على المستقبل. وفي أوائل ثمانينيات القرن العشرين، لعب دورا محوريا في مراجعة إستراتيجية الحزب الشيوعي الصيني الكبرى، ما أثمر نبذ الحزب للفكرة الماوية القائلة إن حربا عالمية أخرى أمر لا مفر منه، والتوصل إلى إجماع على أن من مصلحة الصين الأساسية على المدى الطويل أن تسعى إلى إيجاد بيئة خارجية سلمية. لقد كان هو يرى أن العلاقات الجيدة للصين مع العالم الخارجي تسمح للبلاد بالتركيز على التنمية الاقتصادية والسعي إلى الحداثة الاشتراكية، لذلك فإنه دشَّن مسار التغيير إيمانا منه أن الانفتاح على العالم من شأنه أن يُعجِّل بالإصلاحات في الداخل. كان الرجل مؤيدا قويا لتطبيع العلاقات مع الولايات المتحدة عام 1979، ودافع عن علاقة ودية بين البلدين، ودعم بل وشارك شخصيا في تحسين علاقات التعاون بين الصين وعدوها السابق اليابان في عام 1983 على سبيل المثال، دعا 3000 طالب ياباني لزيارة الصين، وسعى جاهدا لتحسين علاقات بكين مع لندن من خلال زيارة المملكة المتحدة واستقبال الملكة إليزابيث الثانية خلال زيارتها الرسمية لبكين عام 1986، مما ساعد في جعل وعد دنغ بأن الصين لن تغير الوضع الخاص لهونغ كونغ حتى عام 2047 أكثر قبولا ومصداقية. في الثمانينيات، بدا الأمر وكأن الصين تسير على الطريق نحو إصلاحات واسعة النطاق، وذلك مع تولي دنغ منصب القائد الأعلى، وتولي هو منصب الأمين العام للحزب الشيوعي. لكن المراكب المشرعة سرعان ما تباطأت، فبحلول عام 1984 ظهرت الخلافات بين دنغ والعديد من كبار قادة الحزب الشيوعي حول الطريق الذي ينبغي المُضي فيه. كانت نقطة الخلاف الرئيسية تتلخص فيما إذا كان ينبغي خلق المزيد من الضوابط والتوازنات في نظام الحزب الشيوعي الصيني، وهو ما أراده هو. في البداية، بدا أن دنغ يُفضِّل هذا النهج أيضا، ولكن مع ترسيخه سلطته قلق بشكل متزايد من أن تؤدي مثل هذه الإصلاحات إلى تبني الديمقراطية على النمط الغربي، الأمر الذي يهدد هيمنة الحزب الشيوعي على البلاد. فرغم استعداده لتعزيز الإصلاحات الاقتصادية وفتح الاقتصاد، فإنه دعا الحزب والبلاد مرارا وتكرارا إلى محاربة التحرر البرجوازي والحفاظ على المبادئ الأساسية الأربعة، وهي الالتزام بـالطريق الاشتراكي، والدكتاتورية البروليتارية، وقيادة الحزب الشيوعي الصيني، والمعتقدات الأيديولوجية الماركسية اللينينية والماوية، وعلى النقيض من ذلك، أراد هو أن يذهب أبعد من ذلك في طريق الديمقراطية السياسية. ونتيجة لذلك، ظهر الشقاق بين الرجلين، فعندما أكد ديغ بإصرار على الحاجة إلى مقاومة التحرر البرجوازي، تحدث هو بصراحة عن الحاجة إلى المزيد من الديمقراطية، وحرية التعبير، والمشاركة العامة في السياسة. وعلى إثر ذلك، شعر دنغ بخيبة أمل إزاء صراحة هو وبدأ يفقد الثقة في حليفه القديم. بلغت الأحداث ذروتها مع دعوة هو العلنية عام 1985 إلى تجديد شباب قيادات الحزب الشيوعي الصيني المتقدمين في السن. ساعتها، بدأ هو بالحديث عن نفسه قائلا لقد بلغت من العمر سبعين عاما تقريبا، وأنا على وشك التقاعد... ويتعين على الرفاق المخضرمين الذين تجاوزوا الثمانين من العمر أن يتنحوا عن مناصبهم. لم يرفض دنغ هذا الاقتراح قط، حتى إنه أشار إلى استعداده للتقاعد. ولكن هذا لم يكن أكثر من مجرد كلام، فعندما اقترح هو بسذاجة أن يضرب دنغ المثال عبر أخذ زمام المبادرة في التقاعد، كانت تلك هي القشة التي قصمت ظهر البعير بالنسبة للقائد الأعلى. وفي ينايركانون الثاني 1987، وفي اجتماع الحياة الديمقراطية الذي حضره كبار قادة الحزب وترأسه دنغ بصحبة قادة كبار آخرين، اضطر هو إلى الاستقالة من منصبه أمينا عاما للحزب، قابلا بهدوء كل التهم الموجهة إليه، لأنه رأى، على حد تعبير سويتينغر، الحاجة إلى الحفاظ على الاستقرار والوحدة داخل القيادة. ولكن هذا الرحيل لم يكن نهاية قصة هو، فرغم إقصائه من المسرح السياسي في الصين فقد ظل هذا الأخير يطارده. وكان كثيرون في البلاد يشيرون إليه باعتباره ضمير الحزب، ولم تكن الاستعارة مجرد مديح، بل كانت تعني ضمنا أن الحزب الشيوعي الصيني فقد طريقه في غيابه. وفي السنوات التي أعقبت استقالة هو، كانت الفجوة بين التغيير الاقتصادي والاجتماعي السريع من ناحية، والركود السياسي من ناحية أخرى، سببا مستمرا للتوترات بين الدولة ومواطنيها وفي المجتمع الصيني نفسه، حيث انتشر السخط والقلق إزاء الوتيرة المتصلبة للإصلاح السياسي. وعندما توفي هو في إبريلنيسان 1989، سارع الطلاب في بكين -ثم سائر المواطنين من مختلف المشارب- إلى تحويل حزنهم عليه إلى مظاهرة عامة قوية تعبر عن إحباطهم وغضبهم إزاء الافتقار إلى الإصلاح السياسي والفساد المستشري. وتدفق المتظاهرون إلى ميدان تيانانمن، وما تلا ذلك أصبح لحظة حاسمة في تاريخ الصين. وفي الرابع من يونيوحزيران، أمر دنغ وقادة الحزب الشيوعي قواتهم بقمع الطلاب والمتظاهرين الآخرين، مما أدى إلى المأساة الدموية التي صدمت العالم. بعد أكثر من أربعة عقود من إطلاق مشروع الإصلاح والانفتاح، وصلت الصين الآن إلى نقطة تحول أخرى. كان نموها الاقتصادي خلال عصر الإصلاح استثنائيا، وبحلول عام 2010 أصبحت ثاني أكبر اقتصاد في العالم. ويرجع هذا النجاح إلى أسباب عديدة، ولكن أحد أهم العوامل هو أن الصين في عصر الإصلاح والانفتاح تمتعت بسلام طويل، وبتوجيه من أمثال هو، سعت إلى صياغة علاقات ودية مع العالم الخارجي وتجنب المواجهة، وخاصة مع الولايات المتحدة. لكن رؤية هو الكاملة للإصلاح السياسي لم تتحقق على الإطلاق. لا يزال الحزب الشيوعي الصيني راسخا في بكين، وتبدو احتمالية نشوء نظام سياسي قائم على التوازنات بعيدة المنال. فمنذ حكم دنغ وما بعده، استغلت قيادة الحزب الشيوعي الصيني النمو الاقتصادي المستمر والسريع في الصين لتعزيز شرعيتها، ونسبت الفضل لنفسها في كل النجاحات الاقتصادية التي حققتها الصين. ولكن الشرعية، وفق هذا التعريف الضمني، تعتمد على استمرار الأداء القوي، بمعنى أن النمو الاقتصادي السريع الذي تشهده الصين لا بد أن يستمر إلى الأبد إذا كان للحكومة أن تتمتع بالشرعية التي تصاحب هذا السجل الاقتصادي. من أجل ذلك فإن التباطؤ الراهن في الاقتصاد الصيني يُمثِّل أكبر من مجرد قضية اقتصادية، إذ يُشكِّل تحديا خطيرا للدولة الصينية. وفي عهده، أدرك هو هذه المشكلة، ولهذا السبب أراد من الصين أن تتبنى إصلاحا سياسيا أوسع، وأن تضع الآليات الكفيلة بإرضاء المطالب والتطلعات الاجتماعية والأخلاقية والثقافية للشعب الصيني. ولكن هذه الاحتياجات تظل بلا معالجة، وهي الفجوة التي تشعل التوترات بين الدولة الصينية والمجتمع، وكذلك بين الصين ودول أخرى. لقد رأى هو ذلك قادما، وحتى حين كان يسعى لإعادة تشكيل موقع الصين في العالم، فقد كان يدرك أن التحديات الأكبر التي تواجه الصين لا تأتي من الخارج، بل من الداخل. _____ هذه المادة مترجمة عن فورين أفيرز ولا تعبر بالضرورة عن موقف الجزيرة نت.
الإجابة: <answer>بشري</answer> 

النص: "الغزو" هو مصطلح مرتبط بجميع الأسف بـ "الأعمال العسكرية"،
