أمثلة:
النص: في خطابه صبيحة 7 أكتوبرتشرين الأول 2023، أجمل محمد الضيف القائد العام لكتائب الشهيد عز الدين القسام، الأسباب التي قادت إلى إطلاق عملية طوفان الأقصى، فاستحضر بشكل مختصر ومقتضب، سمات البيئة التي حكمت السنوات الأخيرة من مشهد الصراع في فلسطين. فالتهديدات التي باتت تفرضها الجماعات الاستيطانية اليهودية على المسجد الأقصى والقدس، ومشاريع الاستيطان والضم في الضفة الغربية التي تولى أصحابها زمام الحكم في إسرائيل، وقضية الأسرى التي كاد ينساها أهلها ويتجاهلها العالم، قد بلغت كلها ذروة عالية لا يطالها سوى الطوفان. لقد استشعرت المقاومة الفلسطينية خطراً وجودياً يتهدد الشعب الفلسطيني وقضيته وهوية أرضه، وهو التهديد الذي اقترن للمرة الأولى بموجات التطبيع التي نمت في ظلال صفقة القرن الترامبية المصممة على أساس طي صفحة نضال الفلسطينيين، وتمهيد الطريق لنزع الأرض منهم ونزعهم من أرضهم. وكما بدأ الضيف خطابه، فإن الطريق إلى الطوفان طويل وصعب وضارب في سنوات النكبة والاحتلال والقتل والتهجير وتجاهل الأعراف والقوانين الدولية، إلا أن أشد مراحل هذا الطريق قتامة بدأت ملامحها بالظهور جليةً حين اكتملت معالم حسم إسرائيل لوجهتها يميناً، بينما حزمت كبرى الدول العربية أمتعتها للركوب في مقطورة التطبيع التي تقودها قاطرة أميركية الصنع. بدا من اللحظات الأولى لمعركة طوفان الأقصى التي أطلقتها حركة حماس في غلاف غزة، أنها نتاج تخطيط إستراتيجي وعملياتي منذ شهور وربما سنوات، وأن هذا الأداء الذي فاجأ الجميع كان يُعد من أجل توظيفه في لحظة فارقة تحتاجها القضية الفلسطينية ويحتاجها الفلسطينيون. وظهر من خطابات قيادة حركة حماس وقيادة القسام منذ شهور وعشية انطلاق طوفان الأقصى، أن المقاومة الفلسطينية تأخذ طبيعة التحولات الجارية في المجتمع والحكومة الإسرائيلية بشكل جدي. وتظهر الدلائل مرة تلو الأخرى، أن هناك قدرة استثنائية للمقاومة الفلسطينية -وحركة حماس على وجه التحديد- على قراءة المشهد الإسرائيلي بكل مستوياته السياسية والعسكرية والاجتماعية والاقتصادية، وطبيعة علاقاته الخارجية، وأن هذا الإدراك المعمق للمشهد الإسرائيلي يتم توظيفه في إدارة الصراع مع دول الاحتلال. والخلاصة الأهم التي دفعت المقاومة الفلسطينية إلى إطلاق طوفانها تجاه إسرائيل الجديدة والمتطرفة، أن المجتمع الإسرائيلي أصبح أكثر يمينية وتطرفاً، وأن سمات المجتمع هذه وجدت طريقها إلى مؤسسات دولة الاحتلال. وتستهدف هذه الجماعات المتطرفة عبر انضمامها إلى الحكومة؛ تعزيز وتسريع مسارات حسم الصراع وتصفية القضية الفلسطينية عملياً وعلى الأرض. بمعنى أنها تريد أن تحقق إنجازات تتعلق بالسيطرة على الأرض وطرد الفلسطينيين ووضع اليد على القدس والمسجد الأقصى، بل وهدمه وبناء الهيكل المفترض مكانه. لقد كانت هذه الأهداف قبل سنواتٍ مجرد شعارات لمجموعات دينية متطرفة واستيطانية معزولة عن صنع القرار في إسرائيل، بل ولديها تحديات مع المؤسسات الأمنية والعسكرية لدولة الاحتلال. لقد باتت هذه الشعارات برنامج عمل تتبناه الحكومة الحالية وتوضع له الميزانيات، فقرارات تشريع البؤر الاستيطانية في الضفة الغربية، وخطط جلب مزيد من المستوطنين اليهود من أرجاء العالم، هي جزء من برنامج وزارة المالية التي يشغلها زعيم التيار الديني القومي المتطرف بتسلئيل سموتريتش، الذي يتولى أيضا منصب وزيرة الإدارة المدنية بوزارة الدفاع. كما أن مسارات الضغط على فلسطينيي الداخل المحتل عام 1948 والتي يقودها وزير الأمن القومي في حكومة الاحتلال المتطرف إيتمار بن غفير، تعمل بصمت لتغيير الوضعية القانونية والسياسية والسكانية لفلسطينيي الداخل. وبات كلا المتطرفين، وبتحالف ودعم من نتنياهو، يملكان مقدرات الدولة ونفوذها ومؤسساتها لتنفيذ مخططاتهما الاستيطانية والإحلالية. وفي المسجد الأقصى المبارك، باتت الاقتحامات برنامجا ترعاه أحزاب وهيئات حكومية ويقودها وزراء في الحكومة، وباتت المنظومة الأمنية والعسكرية في خدمة تأمين الاقتحامات في الطريق إلى تهويد الأقصى. ومع تصاعد دور اليمين الديني المتطرف والمستوطنين في المؤسسات الإسرائيلية السياسية والعسكرية وبروزهم ككتلة حاسمة في حكومة بنيامين نتنياهو، تصاعدت التهديدات التي تتعرض لها الضفة الغربية على مستوى السيطرة على الأرض والضغط على الفلسطينيين لمغادرة أراضيهم، واستهداف بنى المقاومة وحاضنتها، وتفكيك أي كيان سياسي للفلسطينيين. ومنذ قدوم رئيس الوزراء نتنياهو إلى السلطة عام 2009، حكم مبدأ إدارة الصراع التصورات الإسرائيلية في الضفة الغربية وقطاع غزة، وليس السعي إلى الحل، وأقيمت بناء على ذلك سياسات خاصة لكل منهما. ويضاف إلى ذلك ضرورة التأكيد على أن إدارة الصراع تهدف في نهاية المطاف إلى تجريد الفلسطينيين من أي مستقبل سياسي في الضفة الغربية، والحيلولة دون قيام دولة فلسطينية مستقبلية ضمن ما يُعرف بحل الدولتين، والإبقاء مؤقتا على الدور الأمني للسلطة. ويبرز تصور تيار اليمين القومي الديني المتطرف كتصور القوى الحاكمة اليوم للتعامل مع الصراع. وفيما يخص الضفة الغربية تقوم مجمل تصورات تيار اليمين الديني القومي المتطرف على متطلبات عدة وفي سبيل ذلك، عمدت حكومة اليمين المتطرف ومعها جماعات الاستيطان والتهويد، إلى فرض وقائع جديدة في الضفة الغربية عبر تشريع البؤر الاستيطانية غير القانونية التي دشنها المستوطنون بدون الحصول على إذن من حكومة الاحتلال وجيشه، مع التوسع في هدم المنازل والمرافق الإنشائية الفلسطينية بحجة عدم الترخيص. ومن بين تصورات تيار اليمين الديني القومي المتطرف، تظهر خطة سموتريتش كخطة يمتلك أصحابها التصور والخطة العملية والسلطة اللازمة وأدوات التنفيذ، فالضفة الغربية تمر بمرحلة حساسة ومفصلية قد تشكل مستقبلها وهويتها لعقود. ولا تعكس هذه الأهداف الرؤية النهائية لخطة سموتريتش، إذ تهدف خطته المسماة خطة الحسم إلى السيطرة الكاملة على الضفة الغربية، ومنع قيام أي كيان سياسي للفلسطينيين فيها، وزيادة عدد المستوطنين ليصل إلى مليونين، ودعم برامج التهجير الطوعي للفلسطينيين، واستخدام الحسم العسكري مع الرافضين للهجرة أو الامتثال لحكم إسرائيل. وتعتمد العوامل التي تساعد سموتريتش على تنفيذ مخططاته بشكل أساسي؛ على امتلاكه أوراق ضغط للتأثير على نتنياهو والجيش والسلطة الفلسطينية، بالإضافة إلى كونه لا يأبه للموقف الدولي ويترك لرئيس الوزراء مهمة التعامل مع الضغوط الخارجية. وقبل كل ذلك، فإن مشروع الاستيطان في الضفة الغربية يشكل محط إجماع شبه مطلق في البيئة السياسية الحالية بكافة أطيافها، كما تنظر له المؤسسة الأمنية والعسكرية كحاجة أمنية. بلا شك، فإن تداعيات خطة سموتريتش حاسمة بشأن وجود ومصير الفلسطينيين في الضفة الغربية ومجمل الصراع، لكنّ ذلك له انعكاس مهم على البيئة السياسية للعدو وتسريع حسم اتجاه الدولة والمجتمع نحو اليمين المتطرف وليس فقط اليمين، إذ إن سياسات سموتريتش وخطط الاستيطان وضم الأراضي تهدف إلى زيادة عدد المستوطنين الذين يميلون في العادة نحو التوجهات اليمينية والدينية منها، الأمر الذي يعد ارتفاعا في نسبة التأييد لليمين الديني. كما أن نجاح التيار في تنفيذ أجندته يعد نجاحا داخل البيئة السياسية للعدو، وسينظر إلى قادة ورموز التيار على أنهم قادرون على فرض رؤيتهم، كما أن تعزيز نفوذ التيار في مؤسسات الحكومة وفي المجتمع سينعكس تلقائيا على المؤسسات الأمنية والجيش، وهو ما تظهر مؤشراته وتتصاعد بشكل مستمر، خاصة بعد طوفان الأقصى. وتُعتبر سيطرة اليمين بكافة أطيافه على الحكومة واستمرار حاجة نتنياهو إلى التحالف مع اليمين الديني القومي المتطرف، وقرب انتهاء ولاية إدارة بايدن، واحتمالية عودة إدارة ترامب، وتراجع قدرة الجيش على التأثير في البيئة السياسية، كلها عوامل تسهم في مواصلة سموتريتش والحكومة اليمينية تنفيذ مخططاتهم للضم خلال سنوات قليلة قادمة. يضاف إلى تلك العوامل؛ تزايد تأثير الصهيونية الدينية في أوساط الجيش وتركيزها على قيادة المنطقة الوسطى، وتعمق القناعة بإستراتيجية الاستيطان في الضفة الغربية وعدم القدرة على التعايش مع وجود الفلسطينيين، علاوة على تواطؤ السلطة الفلسطينية في قمع المقاومة بالضفة، وتَركّزِ المقاومة في بؤر محدودة. وهذا سينعكس على المساحة التي يسيطر عليها الفلسطينيون أو تحت سيطرة السلطة الفلسطينية، إذ تستهدف مخططات سموتريتش ضم 70 من مساحة الضفة في المدى المتوسط، مما سينعكس على عدد الفلسطينيين فيها وجغرافيا تواجدهم وحصرها فيما تعرف بمناطق أ. ولا يظهر أن بيئة التفاعلات الإسرائيلية الداخلية تتجه إلى لجم خطة سموتريتش واليمين الديني القومي وجماعات الاستيطان، بل على العكس، إذ تظهر المؤشرات تزايد القناعة بهذا المسار وتغطيته من قبل نتنياهو والسكوت عنه، وتمريره من قبل الجيش والمؤسسة الأمنية. لقد باتت سياسات حسم الصراع لليمين المتطرف وأيديولوجية التهجير الترانسفير والمزيد من العنف العسكري؛ مقارباتٍ قد تصبح العقيدة الجديدة للجيش الإسرائيلي في الضفة الغربية، وأن تتحول هذه السياسات اليمينية في ظل انتفاء أي أمل بالتسوية السياسية إلى مركّب أصيل من مركّبات الحكم العسكري في المستقبل. ما بين سيف القدس وطوفان الأقصى، عمدت إسرائيل إلى التسلل لواذاً نحو تغيير نهجها في التعامل مع قطاع غزة، والذي قام بالأساس على فكرة احتواء حماس وإغرائها بالامتيازات. وفي سبيل ذلك، نهجت إسرائيل سلوكاً جديداً بتركيز استهدافها لحركة الجهاد الإسلامي وجناحها العسكري، سرايا القدس، عبر فرض جولات من التصعيد المركز معها. وكان الهدف من هذه الإستراتيجية الولوج إلى غزة وفرض قواعد اشتباك جديدة عبر عزل حركة حماس عن المواجهة واختبار استجابتها لإستراتيجية الاحتواء. سعى الاحتلال حينها إلى فرض قواعد اشتباك جديدة عبر استهداف حركة الجهاد الإسلامي وجناحها المسلح، سرايا القدس، وتنفيذ اغتيالات نوعية ومركزة لقيادتها، وتجنب الاشتباك مع حركة حماس رغبة في تحييدها، الأمر الذي يشكل ضغطا عليها أمام الجمهور الفلسطيني، ويحدث خللاً في إدارتها للمشهد المقاوم في قطاع غزة. وكررت إسرائيل تجربتها لثلاث جولات مع سرايا القدس، وحاولت فرض معادلة الاستفراد بفصيل بعينه، حيث سبق أن نفذت عملية اغتيال بحق القائد في السرايا بهاء أبو العطا، تبعتها جولة قتال معها كان لها تأثير سلبي على صورة حماس والعلاقة مع حركة الجهاد. وبعدها بسنتين، خاضت جولة أخرى اغتالت فيها مجموعة من أعضاء المجلس العسكري لسرايا القدس، كان أبرزهم تيسير الجعبري وخالد منصور، عقب اعتقال الاحتلال للقيادي في حركة الجهاد الشيخ بسام السعدي. وفي كلتا الحالتين، كان تقدير حركة حماس وقتها بعدم الانجرار إلى مواجهة موسعة في ظل استعداد الاحتلال الإسرائيلي العسكري. وقد قوبل هذا الموقف من الحركة بكثير من التندر والحيرة، وقد يكون أسهم بشكل كبير في تعطيل جهاز الإنذار الاستخباري لمُعدي تقديرات الموقف في أجهزة الأمن الإسرائيلية. ويبدو أن الاحتلال الإسرائيلي فهم سلوك حركة حماس وجناحها المسلح، كتائب القسام، بشكل خاطئ وقتها، حين اعتبر أن لديه القدرة على فرض هذه المعادلة، فبادر بتنفيذ عملية اغتيال نوعية ومتزامنة لثلاثة من قادة سرايا القدس، حيث التقت مصلحة نتنياهو في استعادة زمام الأمور بعد الأزمة السياسية الخانقة التي مر بها منذ تشكيل حكومته الأخيرة؛ مع رغبة الجيش والأجهزة الأمنية في محاولة ترميم الردع مع الفلسطينيين وتثبيت قواعد اشتباك جديدة مع المقاومة في قطاع غزة. كان واضحاً في إدارة حركة حماس لتلك المرحلة عدمُ السماح للاحتلال بفرض قواعد الاشتباك التي يرغب بها وكسرُ محاولاته لتمرير الردع، فلا يمكن السماح لنتنياهو بتحويل قطاع غزة إلى مسرح عمليات مستباح يلجأ إليه في لحظات الأزمات السياسية الداخلية، أو لتحقيق صور إنجازات أمنية وعسكرية على حساب الفلسطينيين. وبدت إستراتيجية المقاومة الفلسطينية فاعلة في إيقاع نتنياهو في الفخ الذي نصبه بنفسه. وحتى إذا صعّد الاحتلال من هجماته، سواء بمزيد من استهداف المدنيين أو بتوسيع الهجمات لتشمل حركة حماس وجناحها العسكري، أرسلت حماس وقتها رسائل بالنيران عندما وظفت غرفة العمليات المشتركة ومنحت الجهاد الإسلامي وسرايا القدس القدرات العسكرية والدعم الأمني والاستخباري لكسر المعادلة وعدم السماح بفرضها، لأن عواقب ذلك ستكون وخيمة، وستفقد غزة مع الوقت معادلة الردع التي فرضتها، بل وتمدد تأثيرها الذي فرضته في معركة سيف القدس في مايوأيار 2021. يمكن القول إن إستراتيجية حركة حماس في الأشهر التي كانت تُعِد فيها للطوفان، قامت على اجتراح إستراتيجية مقابلة لإستراتيجيات الاحتلال الإسرائيلي الذي كان وقتها ما يزال يتمسك بنظريته الأمنية التقليدية القائمة على الاستباق والمعارك القصيرة وحصر المعركة في أرض الخصم. فإذا كان الاحتلال، نظراً لتفوقه العسكري والتقني وامتهان الغدر، قادرا على الاستباق في تنفيذ عمليات الاغتيال، فإن المقاومة أفقدته عنصريْ التحكم في المدى الزمني للمعركة وحصرها في أرض الخصم. ومع إطالة أمد الجولة وتطور أداء المقاومة في غزة، سينتقل الضغط تدريجياً من كونه منصبًّا على جبهة المقاومة في غزة، إلى جبهة الاحتلال الداخلية، وهذا ما حصل بالفعل. في ظل هذا المشهد الصعب الذي يواجه القضية الفلسطينية ويواجه الفلسطينيين، سبق الطوفان رحى تحولات إقليمية كبيرة في المنطقة لتعزيز مسار التطبيع مع دولة الاحتلال وإدماجها في المنظومة الإقليمية. وترعى الولايات المتحدة هذا المسار وتضم إليه تباعاً الدول العربية والإسلامية الرئيسية في المنطقة وخارجها. والأخطر في موجة التطبيع أنها قامت على فلسفة تجاوز القضية الفلسطينية والفلسطينيين، وترك الموقف العربي التقليدي من الصراع -حتى بحدّه الأدنى- وراء الظهر، الأمر الذي يحوّل القضية الفلسطينية، في أحسن التصورات، إلى قضية إنسانية لمجموعات سكانية تنشد العيش والطعام والشراب والسكن. فالمنظور الأساسي الإسرائيلي لعمليات التطبيع التي اجتاحت البيئة العربية والإسلامية منطلقها أساساً منطلق أمني. وفي ظل ما تشهده المنطقة من حالة تراجع وغياب لأي مفهوم للأمن العربي أو الإسلامي المشترك، بل واستبداله بتصدعات عربية وإسلامية، ترى دولة الاحتلال أن عمليات التطبيع يمكن أن تتطور إلى مرحلة تقود فيها دولة الاحتلال تحالفات إقليمية على المستوى العسكري والأمني والاقتصادي. وانطلاقاً من هذه المقاربة، لم يعد التطبيع مجرد نزوات سياسية معزولة أو اضطراراً لنظام معين، أو اختراقات محدودة ينفذها العدو في المنطقة، بل بات يمثل تهديداً إستراتيجياً وأمنياً للمنطقة العربية، ويهدد مستقبلها وهويتها، ويمهد الطريق لوضع اليد على مقدراتها ومقومات أجيالها. كما أن محاولة تأطير التطبيع في اتفاقيات إستراتيجية وأمنية مثل اتفاقيات أبراهام وتصديرها في سياق تشكيل إقليمي أوسع، لا يخفي حقيقة أن التطبيع يوفر البنية التحتية لدولة الاحتلال لتهيمن على الأمن الإقليمي وتلحق الدول المطبعة بها، وتوظف قدرات هذه الدول في رسم نظام أمني إقليمي يحمي دولة الاحتلال ومصالحه، وفي المقابل، يكشف دول التطبيع أمنياً وسياسياً أمام شعوبها وأمام كل المناهضين لدولة الاحتلال. كذلك، لم تنجح جهود مقاومة التطبيع التقليدية في تحقيق إنجاز ملموس في صد موجة التطبيع المسمومة، ونظرت حركة حماس إلى هذه الموجة على أنها مُهدد إستراتيجي سيغيّر قواعد اللعبة لصالح الاحتلال، وسيفرض واقعاً جديداً قد يصعب مقاومته في حال استقراره وامتلاك الأدوات وآليات التحالف الفعلي بين دول التطبيع والاحتلال. وفي الأشهر الأخيرة التي سبقت الطوفان، سيطرت على الأجواء احتماليةُ تحقيق موجة تطبيع جديدة تقودها الولايات المتحدة عبر توقيع اتفاقيات بين إسرائيل ودول عربية كبرى. وبلا شك فإن التداعيات السياسية والأمنية لأي اتفاق تطبيع كامل بين البلدان العربية ذات الثقل السياسي والكيان الصهيوني تُشكل خطورة على القضية الفلسطينية وعلى الموقف العربي والإسلامي من القضية، تتجاوز خطورة اتفاقات التطبيع السابقة التي أقدمت عليها العديد من الأطراف العربية الأخرى، فالوزن السياسي لتلك الدول قد يدشّن مرحلة جديدة متسارعة من اتفاقيات التطبيع عربياً وإسلامياً مع الكيان الصهيوني. وتُعد موجة التطبيع الجديدة مرحلة مهمة في مسار التحولات الإستراتيجية التي ترعاها الولايات المتحدة لإعادة تشكيل المنطقة، واستمرارا لإستراتيجيتها في الحفاظ على الهدوء في المنطقة، لتحقيق فرصةٍ أفضل لإدارتها وعدم تأثيرها على صراعات دولية أخرى تحتل أولوية لدى واشنطن، فهي ليست مجرد إنشاء علاقات دبلوماسية، بل تغيير في شكل التحالفات في المنطقة. على الصعيد الفلسطيني، ستكون القضية الفلسطينية برمتها والمقاومة الفلسطينية من أكثر المتأثرين سلباً بمسار التطبيع الجديد، لما يعنيه الأمر من مستوى جديد من تجاوز للقضية الفلسطينية، ومن دفعٍ للاحتلال إلى تنفيذ برامجه في الضفة الغربية والقدس، وتعزيزٍ للجهود الأميركية والإقليمية والإسرائيلية للقضاء على المقاومة في الضفة واحتوائها في غزة. وبشأن استجابتها لموجة التطبيع، فإن السلطة الفلسطينية تمر بحالة من الضعف دفعتها إلى مزيد من التساوق مع أدوار تتعارض ومصلحة القضية الفلسطينية، وعليه فإن تصديها للتوجه التطبيعي كان أمراً مشكوكاً فيه. بل ظهرت بوادر لقبول السلطة بفكرة التطبيع مقابل مكاسب ضيقة وإجراءات إسرائيلية رمزية، وفق منظور يهدف إلى الاستفادة منه لتعزيز استقرارها وإحياء شكلي لمشروعها السياسي، وتحقيق مكتسبات تساهم في المحافظة على وجودها، حتى ضمن الرؤية الأميركية الإسرائيلية التي يقتصر دورها على الجانب الأمني. وبدا الفريق الحالي الذي يقود السلطة مندفعاً بشكل كبير للتعاطي مع الخطوة والسير وفقها، لما يوفره ذلك له من تعويم محلي وإقليمي مطلوب لمرحلة ما بعد محمود عباس. لقد فرض تَعمّد تجاهل القضية الفلسطينية وحقوق الفلسطينيين نفسَه على الواقع الإقليمي. فالمنطقة التي بنت بيئتها الإقليمية لعقود على أساس مقاومة إسرائيل أو الاعتدال معها، باتت تأخذ شكلاً جديداً من المحاور لا يرى من الموقف من إسرائيل عنواناً ملحاً لنسج التحالفات. ولقد حظيت القضية الفلسطينية بلحظة مشمشية -كما يسميها الفلسطينيون- في سنوات الثورات الشعبية العربية الأولى، إلا أنها كانت لحظة عابرة عانت بعدها القضية من انشغال حلفائها أو انكسارهم وغلواء خصومها وميلهم نحو أعدائها. وسادت في السنوات الأربع التي سبقت الطوفان أجواء المصالحات الإقليمية التي أدارت رحاها إدارة بايدن، وعانق أقطاب المنطقة بعضهم البعض، بينما يشد اليمين المتطرف الإسرائيلي على عنق الفلسطينيين ومقدساتهم. كما انحسرت خيارات الفلسطينيين، وفشلت رهانات قيادة السلطة الفلسطينية وأصبحت أكثر ميلاً إلى التعايش مع الاحتلال، بدلاً من نسج إستراتيجية وطنية شاملة. بجانب هذا المشهد، راحت المقاومة الفلسطينية في غزة تُراكم قوتها العسكرية وتعزز وضعيتها السياسية في القطاع، وتناور مع الدول الإقليمية ومع الاحتلال، الأمر الذي بدا صبيحة 7 أكتوبرتشرين الأول أنها عملية تضليل إستراتيجي انتهجتها قيادة حماس في قطاع غزة مع إسرائيل، عطلت على إثرها أدوات الاستشعار الاستخباري السياسية قبل العسكرية، وباغتت مشروع تصفية القضية الفلسطينية بطوفان غيّر شكل المنطقة وما زال، وأدخل إسرائيل في أصعب اختبار لوجودها.
الإجابة: <answer>بشري</answer>

النص: قال مصدر عسكري للجزيرة إن قوات الجيش السوداني تقدمت في أواسط الخرطوم بحري، في الوقت الذي حذر فيه مكتب الأمم المتحدة للشؤون الإنسانية من استمرار تدهور الوضع الإنساني في ولاية الجزيرة المهددة بالمجاعة. وأضاف المصدر بالجيش السوداني أن القوات تمكنت من السيطرة على أماكن كانت تعوق تقدم الجيش، كما تم تحييد مواقع لقوات الدعم السريع جنوب طريق الإنقاذ، وتحييد مباني السجل المدني ببحري. وأشار المصدر إلى أن الجيش كثف طلعاته الهجومية من سلاح الإشارة حتى مواقع الدعم السريع بالمنطقة الصناعية في بحري ووضعها تحت نيرانه. وتشهد الخرطوم بحري اشتباكات متواصلة بين طرفي القتال ويحاول الجيش من مواقعه شمال المدينة الوصول إلى سلاح الإشارة أقصى جنوب الخرطوم بحري، ومنها إلى مقر القيادة العامة للجيش المحاصر وسط الخرطوم. وفي سياق آخر، قال ضابط في الجيش السوداني كان أسيرا لدى الدعم السريع إن الدعم السريع نقل أكثر من 300 من الضباط الأسرى من الخرطوم لدارفور. وأشار الملازم أول الزين الصافي إلى أنه تمكن من الهرب في منطقة جبرة بولاية شمال كردفان في أثناء تكليفه بدفن أحد الذين توفوا أثناء الرحلة. وأضاف الصافي أن أعدادا كبيرة من أسرى الجيش السوداني والقوات الحكومية توفوا في أثناء الأسر. وفي السياق ذاته، رجح مصدر عسكري مطلع في الجيش السوداني للجزيرة أن تكون الخطوة من أجل تأمين انسحاب قادة كبار في قوات الدعم السريع نحو دارفور بعد الانتصارات المتتالية للجيش السوداني، خاصة في محور ولاية الخرطوم. من جهة ثانية، قال مسعفون يتولون عمليات الإنقاذ إن 16 مدنيا سودانيا قتلوا وأصيب 18 آخرون عندما قصفت قوات الدعم السريع مخيما للنازحين المنكوبين بالمجاعة في الفاشر، عاصمة شمال دارفور التي يحاصرونها. وتشهد الفاشر، التي يعيش فيها نحو مليوني شخص تحاصرهم قوات الدعم السريع منذ مايوأيار، بعض أعنف المعارك في الحرب مع محاولة الجيش الحفاظ على موطئ قدمه الأخير في منطقة دارفور الشاسعة في غرب السودان. وتسيطر قوات الدعم السريع حاليا على كل دارفور تقريبا كما استولت أيضا على مساحات شاسعة من منطقة جنوب كردفان. في حين ما زال الجيش يسيطر على شمال البلاد وشرقها. أما الخرطوم الكبرى فمقسمة بين الطرفين. إنسانيا، حذر مكتب الأمم المتحدة لتنسيق الشؤون الإنسانية من استمرار تدهور الوضع الإنساني في ولاية الجزيرة، التي تعد واحدة من 17 منطقة في السودان مهددة بالمجاعة. وأفاد فرحان حق، نائب المتحدث باسم الأمين العام، بأن برنامج الأغذية العالمي تمكّن اليوم من إيصال أول شحنة مساعدات -منذ أكثر من عام- إلى مدينة ود مدني، عاصمة ولاية الجزيرة، ووصلت 11 شاحنة محملة بـ260 طنا من المواد الغذائية والإمدادات، تكفي لأكثر من 20 ألف شخص. ومنذ أبريلنيسان 2023، تدور حرب في السودان بين الجيش السوداني وقوات الدعم السريع أدت إلى مقتل عشرات الآلاف ونزوح 12 مليون شخص وتسببت في أزمة إنسانية حادة. ووصفت الأمم المتحدة الوضع بأنه أكبر أزمة نزوح في العالم. ويُتّهم الجيش وقوات الدعم السريع باستهداف المدنيين والمرافق الطبية بشكل عشوائي، وبقصف مناطق سكنية عمدا.
الإجابة: <answer>بشري</answer>

صنّف النص التالي بدقة. ضع إجابتك فقط داخل الوسوم <answer>...</answer>. اكتب كلمة واحدة فقط: 'بشري' أو 'آلة'. لا تضف أي شرح آخر.
النص: تُرى، ما الذي كان سيقوله أي من آباء إسرائيل المؤسسين لو قام من قبره ليرى العالم اليوم؟ عالم تتعالى فيه أصوات الطلاب بالهتاف للمقاومة الفلسطينية، وتتناثر الاعتصامات حول العالم رفضا للجرائم الإسرائيلية، أما ثالثة الأثافي فهي أن تأمر محكمة الجنايات الدولية باعتقال مسؤولي إسرائيل الأهم بتهم الإبادة الجماعية وارتكاب جرائم حرب تشمل استخدام الجوع سلاحا ضد المدنيين، وهم من عانى آباؤهم من النبذ والجوع في معسكرات الاعتقال وفي أزقة أوروبا. فعندما تأسست إسرائيل، كانت الصورة التي تُرسم عن الدولة اليهودية الوليدة أنها موطن الضحايا، وملتقى المعذبين في الأرض، هؤلاء الذين يريدون أرضا هادئة يعمرونها، ويعيش فيها أبناؤهم، ويحمونها من جور العالم والجيران. فلعقود طويلة، كانت إسرائيل مجرد فكرة بدأت في عقول عدد من مؤسسي الحركة الصهيونية في القرن التاسع عشر، واستطاع هؤلاء أن يحشدوا تأييدا بين الساسة في الدول الاستعمارية الغربية الكبرى، لكنهم لم يكونوا قد امتلكوا ناصية السردية التي تمكنهم من إقناع الرأي العام العالمي. لكن هذا تغير بعد الحرب العالمية الثانية، ومعرفة العالم بالانتهاكات التي قام بها النازيون في أوروبا ضد الأقليات، وعلى رأسهم اليهود، وحينها كانت ذروة الرأي العام العالمي في دعم حق اليهود في تأسيس دولة يحتمون بها. لم ترد القوى الغربية المنتصرة للعالم أن يرى جريمة غير جرائم النازية، فكل ما سواها يهون. وبعد أن عانى العالم في مجمله من ويلات الحرب الثانية، وشاهد الناس فظائع النازيين، لم يكن مستغربا أن يقدموا كل الدعم للضحية التي سُلط الضوء على الانتهاكات ضدها أكثر من أي طرف آخر. وكان هذا هو العالم الذي تأسست فيه إسرائيل، عالم تقوده عقدة الذنب، وتحركه صورة الضحية التي لم تكن ثمة صورة غيرها، وينشأ فيه الأطفال على وجود ضحية واحدة، ومقدّس واحد لا يجوز التشكيك فيه، لكن ذلك كان قبل 77 عاما. خلال هذه الأعوام الطويلة، تغيرت صورة إسرائيل لدى شعوب العالم، وكثير منهم أخلاقيون محبون للعدل والسلام. حتى قبل انطلاق حرب السابع من أكتوبر 2023 وما تبعها من إبادة جماعية في قطاع غزة عقابا على ممارسة الفلسطينيين حقهم في المقاومة، كان جيل جديد في الغرب قد بزغ ولديه قناعات مختلفة كثيرا عن الأجيال التي سبقته بشأن القضية الفلسطينية، فقد بدأت الإحصاءات والبيانات تخبرنا بأن الأجيال الجديدة في الغرب تحمل رؤى مختلفة تماما حول هذا الصراع، وقد جاءت الحرب الجارية حاليا لتعمق هذه الفجوة الجيلية في الغرب، وتكثف وتبلور آراء الأجيال الجديدة الناقدة بشدة لدعم دولها لدولة الاحتلال الاستيطاني كما يصفونها. لم يعد هذا التبلور يحدث من خلال النقاشات أو التعليقات العابرة على مواقع التواصل الاجتماعي فقط، وإنما ظهر بوضوح متشابكا على أرض الواقع من خلال مظاهرات ضخمة في كل العواصم الغربية رغم كل الإجراءات القمعية لكبحها، وهي المظاهرات المستمرة التي خرجت تندد بإسرائيل والتواطؤ الغربي على انتهاكاتها، في مشهد جعل الحكومات الغربية تظهر أمام العالم بصفتها منتهجة لسياسات معارضة لشعوبها، وتحديدا شبابها والأجيال الأصغر سنا من مواطنيها. وإذا كانت الإحصاءات الأخيرة تدلل على شيء، فهو ما يمكن أن يحدث في المستقبل، إذ إن الأجيال الجديدة في دول أوروبا والولايات المتحدة تميل بشكل واضح ومتزايد في اتجاه تأييد القضية الفلسطينية، والابتعاد عن دعم إسرائيل. لا نتحدث هنا عن أسباب عاطفية تتعلق بحق الفلسطينيين في الغذاء والدواء وحرية إدخال المساعدات، بل نتحدث عن منظومة قيمية عالمية لا يعود لإسرائيل فيها مكان، وعلى افتراض أن المشهد استمر على ما هو عليه ولم تتغير قناعات تلك الأجيال الجديدة جذريا بعد ذلك، فهذا يعني باختصار أنه بعد سنوات قليلة ستجد الدول الغربية نفسها، وهي تدعم إسرائيل واحتلالها الاستيطاني، في مواجهة خاسرة مع الأغلبية الساحقة من شعوبها قد تضطرها رغما عنها لتغيير سلوكها الداعم للاحتلال. ربما كانت الدولة الأكثر فحصا من جانب الباحثين فيما يتعلق بتحولات آراء صغار السن فيها لصالح فلسطين على نحو شديد الوضوح كانت الولايات المتحدة الأميركية، الداعم الأهم والأكبر لإسرائيل، والتي يرى الكثيرون أنه لولا دعمها غير المشروط لإسرائيل لواجهت صعوبات كبيرة في استمرار استعمارها الاستيطاني. لسنوات طويلة كان الأميركيون متعاطفين في أغلبهم مع إسرائيل، ويرون أن من واجب الولايات المتحدة المشاركة في دعمها وضمان أمنها وسلامتها، لكن شيئا قد تغير بوضوح الآن، إذ يبدو أن لدى أبناء الأميركيين اليوم رأيا مختلفا تماما عن آبائهم وأجدادهم، وحتى المدافعين عن إسرائيل اليوم في أميركا يدركون تماما حجم التبدل في المواقف عند الأجيال الجديدة ولا ينكرونه رغم استيائهم منه. من قبل أن تبدأ الحرب الأخيرة كانت الإحصاءات قد بدأت في الكشف عن هذا التحول الكبير، ففي استطلاع أجراه مركز بيو للدراسات الشهير عام 2022، وهو مركز أبحاث أميركي غير حزبي يقع في العاصمة واشنطن، ويعد من أشهر المراكز عالميا التي تعمل على تقديم البيانات والأرقام حول القضايا الاجتماعية والرأي العام والاتجاهات الديموغرافية في الولايات المتحدة الأميركية والعالم؛ وجد الاستطلاع أن 55 من الأميركيين ينظرون لإسرائيل بشكل إيجابي، وأن 41 فقط هم من يعارضونها، لكن عند التعمق في تحليل البيانات نجد أن الصورة توحي بإمكانية أن تتغير على نحو كبير في السنوات القادمة. ورغم أن المناهج المدرسية والمقرّرات التثقيفية والخطابات السياسية قد عبأت أجيال الغرب بمقولات قيم الحرية والحقوق، شهدت هذه الأجيال ضلوع قادة دولها وحكوماتها في عملية سحق مرئية لا هوادة فيها لهذه القيم والمبادئ دون أن تعترض الطبقة السياسية والنخب الإعلامية والثقافية المتنفِّذة على ما يجري. إذ إن 41 فقط من الشباب الذين تتراوح أعمارهم بين 18 و29 عاما هم من ينظرون إلى دولة الاحتلال بإيجابية، وكذلك تزداد النسبة بشكل أبسط في الجيل الذي يكبره مباشرة الذين تتراوح أعمارهم بين 30 و49 عاما، لكنها لا تصل إلى تحقيق الأغلبية، إذ رأى 49 من تلك هذه الفئة العمرية لإسرائيل بطريقة إيجابية، وكانت نسبة من يؤيدون إسرائيل بين الذين تتراوح أعمارهم بين 50 و64 عاما هي 60، فيما وُجدت الأغلبية الكبرى لداعمي إسرائيل في الجيل الأكبر سنا، وهم الذي تزيد أعمارهم عن 69 عاما، بنسبة 69. وكذلك رصدت أرقام مؤسسة غالوب الأميركية للاستشارات والتحليلات، التي تقع في واشنطن، في مارسآذار من عام 2023، نفس الاتجاه الهابط لتأييد إسرائيل بين الأجيال المختلفة، لكن هذه المرة بين المنتمين للحزب الديمقراطي في الولايات المتحدة الأميركية، وأنه كلما قل العمر زادت احتمالية الاصطفاف مع فلسطين، فبينما حظيت إسرائيل بمستوى تعاطف إيجابي بلغ 46 بين فئة مواليد 1946-1964، و32 بين فئة مواليد 1965-1979، كانت أرقام التعاطف مع إسرائيل سلبية حين جاء الدور على فئة مواليد مواليد 1980-2000، إذ بلغ التعاطف معدلا سلبيا في مقابل التعاطف مع فلسطين بنسبة -2. وحتى بين اليهود الأميركيين نرى نفس الفجوة الجيلية، فبحلول عام 2020 كان 48 فقط ممن تقل أعمارهم عن 29 عاما منهم يشعرون بارتباط شديد مع إسرائيل، في مقابل 67 من اليهود الذين تبلغ أعمارهم أكثر من 65 عاما، إذ كانوا يشعرون بالانتماء والارتباط بدولة الاحتلال. وحين قامت حرب السابع من أكتوبر، أجرت مجلة الإيكونوميست استطلاعا في الفترة بين 21 أكتوبر و24 أكتوبر، وقد وجدت أن نسبة المتعاطفين مع الفلسطينيين ممن تتراوح أعمارهم بين 18 و29 عاما أعلى من نسبة الذين يتعاطفون مع إسرائيل من نفس الفئة العمرية، بنسبة 28 في مقابل 20. في حين كانت النسبة بين المتعاطفين مع إسرائيل مقارنة بالمتعاطفين مع الفلسطينيين بين هؤلاء الذين تزيد أعمارهم عن 65 عاما هي 65 في مقابل 6. وكما يقول الباحث الفلسطيني المتخصص في الشأن الأوروبي حسام شاكر في مقاله على الجزيرة نت، فإن الأمر لا يتعلق فقط برؤية الواقع، بل بالبحث عن المعنى، إذ تجود فلسطين على هذه الجماهير بامتياز منح الهُوية واسترجاع المعنى واستلهام المغزى، فثمة قيم ومبادئ يتجند المرء لأجلها في الميادين ويبذل تضحيات على طريقها من مكتسباته، كأنْ تعاقبه الجامعة المرموقة أو تعتقله قوات الشرطة أو يواجه غرامات مالية أو تطارده حملات تحريض، وقد يضحّي بطموحه الوظيفي لتسجيل موقف مبدئي. لذلك لم يكن غريبا أن يشير استطلاع الرأي، الذي أجرته إذاعة إن بي آر بالتعاون مع بي إس نيوز وماريست ناشيونال بعد 4 أيام من انطلاق الحرب، إلى أن 48 فقط من جيل الألفية وجيل زد يرون ضرورة دعم الولايات المتحدة الأميركية لدولة الاحتلال، بينما كان 83 من جيل طفرة المواليد ونسبة أعلى في الأجيال الأكبر يرون ضرورة دعم الولايات المتحدة لإسرائيل. فلسنوات، كان النضال المقترح على أجيال الحاضر منحصرا في شواغل محلية أو قضايا بيئية أو اهتمامات جنسية، مع ترك شواغل السياسة لأولي الأمر ورجال الاستخبارات الذين لا يُسائلهم أحد تقريبا، لكن الأمر بدأ يتغير وبشكل جذري. فبحسب استطلاع رأي هارفارد كابس-هاريس بول في الشهور الأولى للحرب، فقد كان 51 من المستجيبين الأميركيين الذين تتراوح أعمارهم بين 18 و24 عاما يعتقدون أن من حق حركة المقاومة الإسلامية حماس مهاجمة المواطنين الإسرائيليين بسبب عدالة المظلمة الفلسطينية، وكذلك كانت نسبة من يرون ذلك في الأعمار التي تتراوح بين 25 و35 عاما هي 48، في حين اعتقد من هم أكبر من 55 وصولا إلى 65 عاما بنسبة 89 أن هجمات حماس لا يمكن تبريرها على الإطلاق، وكانت النسبة تزيد كلما زاد العمر عن ذلك. ربما أخذت الولايات المتحدة الأميركية وشبابها نصيب الأسد في الدراسات والاستطلاعات التي أجريت حول تغير الآراء تجاه فلسطين وإسرائيل، لكن الواقع أن هذا البعد الجيلي الواضح فيما يتعلق بتغير الآراء تجاه إسرائيل والميل لكفة فلسطين يمتد لأوروبا وكندا أيضا وكافة أرجاء العالم الغربي. فبحسب الاستطلاع الذي أجرته شركة كومريس البريطانية لصالح شبكة سي إن إن في عام 2018، والذي كان المبحوثون فيه أكثر من 7 آلاف أوروبي في 7 دول، للتعرف على رأيهم بشأن القضية الفلسطينية وإسرائيل؛ أظهر الاستطلاع بوضوح أن الفارق في وجهات النظر بالأساس كان فارقا جيليا، إذ كان الأكبر سنا هم الأكثر دعما لإسرائيل في مقابل الأصغر سنا الأكثر دعما لفلسطين، كما أظهر استطلاع أجراه معهد إيفوب الفرنسي المتخصص في استطلاعات الرأي في عام 2018 أن 57 من المبحوثين الذين تبلغ أعمارهم 65 عاما أو أكثر يحبون إسرائيل، بينما 32 فقط من الأشخاص الذين تقل أعمارهم عن 35 عاما لديهم وجهة نظر إيجابية حولها. هذا التأثير يمكن ملاحظته بشكل أعم، إذ قالت لوتشيا أردوفيني، الأستاذة بجامعة لانكستر البريطانية، للجزيرة نت في وقت سابق؛ إنها فوجئت بالتحول الهائل الذي حدث لطلابها في أعقاب هجوم السابع من أكتوبر والحرب الإسرائيلية على قطاع غزة، وأوضحت ذلك قائلة يمكنني القول إن هذا الجيل هو الجيل الأقل تسييسا الذي رأيته على الإطلاق...، لكن كان هذا قبل الحرب على غزة. وأكدت أن الطلاب الآن يُظهرون اهتماما فائقا بالشأن العام، ويظهرون استعدادا كبيرا لتحديد تفضيلاتهم في التصويت في الانتخابات على سبيل المثال، اعتمادا على مواقف الساسة والمشرعين من الحرب على غزة ودعم الاحتلال. وقد أظهر استطلاع للرأي أجرته شركة يوجوف العالمية للاستطلاعات في أبريل نيسان 2024 في 5 دول أوروبية، هي بلجيكا وفرنسا وألمانيا وإيطاليا والسويد، ذلك التباين بين آراء الشباب وكبار السن حول القضية الفلسطينية. لقد أظهر الاستطلاع أن نسبة كبيرة من تلك الشعوب كانت مع الشهر السادس للحرب قد اقتنعت بتأييد حظر تجارة الأسلحة مع إسرائيل إيطاليا 65، بلجيكا 62، السويد 50، فرنسا 51، ألمانيا 49، بينما كانت نسبة من يعتقدون أن إسرائيل تقوم بإبادة جماعية في القطاع هي إيطاليا 49، السويد 46، بلجيكا 43، فرنسا 34، ألمانيا 33، وقد أعرب عدد كبير من الناس عن أن حكومات بلادهم ينبغي أن تكون أكثر دعما للفلسطينيين أو أن تكون مواقفها أكثر توازنا على الأقل بلجيكا 45، ألمانيا 49، فرنسا 43، إيطاليا 52، السويد 48 بدلا من دعم إسرائيل، وكذلك كانت فكرة أن إسرائيل ينبغي أن تُفرض عليها العقوبات تلقى تأييدا يصل إلى الأغلبية في هذا الاستطلاع. لكن المهم في الأمر أن الاستطلاع قد أكد الاختلاف في وجهات النظر تجاه القضية الفلسطينية بين جيل الشباب ما بين 18-24 عاما وبين الجيل الأكثر سنا، إذ كان الجيل الشاب أكثر انحيازا في الاستطلاع لفلسطين، باعتبارها تمثل قضية نضال من أجل الحرية، من الجيل الأكبر، وأكثر وعيا بانتهاكات إسرائيل. وفي بريطانيا بعد عام كامل من الصراع، كان ثلث الجمهور البريطاني يعتقد وفق التليجراف أن إسرائيل تعامل الفلسطينيين بأسوأ الطرق التي اختبرتها أوروبا من قبل في الحرب العالمية الثانية، ويسود هذا الاعتقاد بين الشباب بين 18-24 عاما تحديدا، حيث تصل النسبة بينهم المعتقدة بهذا الاعتقاد إلى 48، في حين يعتقد أكثر من ثلث تلك الفئة العمرية أن إسرائيل تفلت من العقاب بسبب سيطرة أنصارها على صناعة الإعلام، في حين لا يعتقد 23 منهم أن دولة الاحتلال لها الحق في الدفاع عن نفسها، ولا يعتقد 18 منهم بحقها في الوجود. وبحسب صامويل روبنستين، الباحث في التاريخ بكامبريدج، وهو الكاتب المؤيد لإسرائيل، فإن ما يحدث في لندن يشبه إلى حد كبير الطقوس الدينية، ففي كل يوم سبت منذ السابع من أكتوبر تكتظ منطقة وسط لندن بالمحتجين الذين يلوّحون بالأعلام الفلسطينية ويهتفون من النهر إلى البحر. وبالنسبة للمراقب المحايد والفضولي، فإن هناك حقيقة واضحة.. أنهم دائما من صغار السن. على جانب آخر، ووفق استطلاع أجرته ما تسمى بـحملة مكافحة معاداة السامية caa، فإن 1 من كل 8 من الشباب في بريطانيا الذين تتراوح أعمارهم بين 18-24 عاما يشكّون في التقارير الغربية التي تحدثت عما يسمى بالفظائع التي قامت بها حركة المقاومة الإسلامية حماس ضد المدنيين، ويعتقد 16 من الشباب في بريطانيا أن هجمات حماس كانت مبررة أخلاقيا، وبالإضافة لذلك يعتقد أكثر من 1 من كل 8 13 أن الحكومة البريطانية أخطأت بوضوح حين صنفت حركة المقاومة الإسلامية حماس باعتبارها جماعة إرهابية. هذا يؤكد أن القضية الفلسطينية لم تعد أمام هؤلاء الطلاب ومناصريهم قضية إغاثية، تتناول اللاجئين أو إدخال المساعدات أو إخراج المصابين للعلاج، بل أصبحت قضية ثورية تجمع المؤمنين بالحق والعدل. فبمشاركة ذوي خلفيات متعددة في اعتصام جامعة إدنبرة الإسكتلندية، على سبيل المثال، من البوذيين والمسلمين واليهود وحتى الإسرائيليين المؤيدين للسلام، تحوّل الاعتصام شيئا فشيئا ليصبح دعوة للتحرر بأقوى العبارات والوسائل. فمثلا، في مظاهرة في الأول من يونيوحزيران الماضي، تحدث بعض الطلاب عن خسائر جيش الاحتلال في غزة، ليهتف عدد من المتظاهرين مطلقين صافرات الاحتفال بمقتل جنديين إسرائيليين في غزة. أما التغيير الأبرز، من ناحية أخرى، فهو التحول التدريجي من استخدام الهتافات الإنجليزية الأقرب إلى الحياد، إلى الهتافات العربية المؤيدة للمقاومة بشكل واضح، التي يترجمها الطلاب العرب لرفاقهم الأجانب، ويهتفون بها جميعا. وفي كندا أظهرت استطلاعات الرأي التي أجريت قبل وبعد السابع من أكتوبر بحسب تقرير لسي بي سي الكندية أن الكنديين الذين تبلغ أعمارهم أقل من 30 عاما يميلون إلى الجانب الفلسطيني، بعكس من تبلغ أعمارهم أكثر من 55 عاما، وأن الكنديين عموما من كل الاتجاهات أكثر دعما من حكومتهم للقضية الفلسطينية. وبحسب استطلاع للرأي أجرته مؤسسة إيكوس في سبتمبرأيلول 2023، فإن ما يقرب من نصف 48 الكنديين الذين تتراوح أعمارهم بين 18 و34 عاما يرون إسرائيل دولة فصل عنصري، بينما لم يرَها كذلك إلا 29 فقط من الذين تتراوح أعمارهم بين 55 و64 عاما. في يوم 25 فبرايرشباط، شهد العالم الحادثة المأساوية للعسكري التابع للقوات الجوية الأميركية آرون بوشنيل، والذي كان متخصصا في عمليات الدفاع الإلكتروني والدعم الاستخباراتي بالقاعدة 531 في سان أنطونيو لاكلاند، كانت الحادثة باختصار أن العسكري مرهف الحس قد تأثر بشدة بالمشاهد التي تحدث في قطاع غزة، وبدعم دولته لنظام الفصل العنصري الإسرائيلي، فذهب أمام السفارة الإسرائيلية في واشنطن وأضرم النار بجسده وهو يصرخ مرددا فلسطين حرة. العسكري كان من مواليد عام 1999، إنه ينتمي لهذا الجيل الذي لم يعد مصدقا للبروباجندا الأميركية، ويعرف إلى حد كبير حقيقة إسرائيل، بعكس آبائه وأجداده، وقد جعلته الحرب الأخيرة يعرف أكثر وأكثر عن طبيعتها وتاريخها. يمثل آرون جيلا جديدا -في البلاد الغربية كلهاـ صار وعيه يتبلو أكثر وأكثر حول القضية الفلسطينية وعدالتها. كان آرون بوشنيل، يحتل موقعا حساسا باعتباره عضوا في الدعم الاستخباراتي في قاعدة أميركية عسكرية، وقد اختار أن يوصل رسالته بطريقته اعتراضا على الطريقة التي يدير بها الرجال الأكبر سنا والأكثر نفوذا النظام الأميركي، وهي الطريقة التي دعمت واحدة من أشرس الإبادات في العصر الحديث، لكن رفاقا آخرين لبوشنيل سيستمرون في الحياة وهم يحملون نفس أفكاره، وبالنظر للإحصاءات يمكن ملاحظة أنه بعد سنوات من الآن سيتقلص عدد المؤيدين لإسرائيل في الغرب أكثر وأكثر، ويصعد جيل جديد أكثر إدراكا للمظلمة الفلسطينية وحق الشعب في التحرير وتقرير المصير. لم يعد خافيا على الكثير من الباحثين في العلوم السياسية أن الدعم الشعبي الرئيسي الذي تتلقاه إسرائيل في الولايات المتحدة الأميركية يأتي من المسيحية الإنجيلية التي تشكل عمودا فقريا لأهم جماعات الضغط الأميركية الداعمة لتل أبيب، لكن بالنظر إلى الإحصاءات نكتشف أنه بحسب استطلاع أعدته جامعة كارولينا الشمالية فإن الإنجيليين الأصغر سنا أنفسهم باتوا يميلون أكثر وأكثر في السنوات الأخيرة للقضية الفلسطينية على حساب إسرائيل بعكس قادة الطائفة الآن، فبعد أن كان 40 من الجيل الأصغر سنا مؤيدين لدعم الولايات المتحدة لإسرائيل في عام 2015، بات 21 منهم فقط يؤيدون هذا الدعم في عام 2018. وبحسب تقرير لصحيفة الغارديان البريطانية، ففي غضون الخمسة عشر عاما القادمة ستكون هناك قيادات جديدة للمجتمع الإنجيلي مؤمنة بعدالة القضية الفلسطينية، على عكس القيادات الحالية التي تلعب دورا أساسيا وصلبا في الضغط من أجل دعم جيش الاحتلال. ولعل ذلك، كما أوردت صحيفة واشنطن بوست، لأن الشيوخ يرون المحرقة النازية حاضرة، لأن الحدث غُرس في ذاكرتهم التي تشكلت في أواخر سن المراهقة وأوائل العشرينات، أما شباب اليوم فلم يعوا سوى جرائم إسرائيلية لا تختلف كثيرا عن الهولوكوست في كثير من النواحي. فبينما رأى الشيوخ أن إسرائيل تمثل الملاذ لليهود العائدين لبلادهم بعد ألفي عام من الاضطهاد، رأى الشباب القصة الحقيقية في معاناة الفلسطينيين المستمرة مع الاستعمار والاحتلال حتى من قبل النكبة. وبغض النظر عن أي نتيجة ستؤول إليها هذه الحرب في ظل وصول الهوس الإسرائيلي بالتدمير إلى حدود غير مسبوقة، فربما على الداعمين للقضية الفلسطينية أن يعرفوا حقيقة أنه للمرة الأولى في التاريخ ستكون أغلبية العالم الغربي مهيأة للميل لصالح فلسطين أكثر من إسرائيل، وربما يكون من تلك الأغلبية من هم في مراكز صناعة القرار. فلأول مرة منذ تأسيسها، تفشل إسرائيل في التحكم في القصة، وفي صياغة رؤية العالم للحقيقة، وفي منع الفلسطينيين من حقهم في السرد، لذلك ربما يتوقف الأمر على مدى قدرة مناصري القضية على الاستمرار في الدفع بها إلى مركز الحوار بشكل مستمر، وعدم التوقف عن المحاججة بعدالتها بكل الوسائل الممكنة.
الإجابة: <answer>بشري</answer>
