أمثلة:
النص: أفاد إخطار صدر عن الحكومة الهندية أمس السبت بضرورة أن تضع شركات الأدوية في البلاد معايير تصنيع جديدة هذا العام، لكن الشركات الصغيرة طلبت تأجيل ذلك بسبب عبء الديون. وكثف رئيس الوزراء الهندي ناريندرا مودي فحص مصانع الأدوية لإنقاذ سمعة القطاع الذي تبلغ قيمته 50 مليار دولار، وذلك بعد موجة وفيات خارج الهند على صلة بأدوية مصنعة في الهند منذ عام 2022. وورد في الإخطار يجب أن تتحمل الشركة المصنعة مسؤولية جودة المنتجات، لضمان أن تكون مناسبة للاستخدام المقصود لها، والامتثال لمتطلبات الترخيص وعدم تعرض المرضى للخطر. وأضاف الإخطار أنه يجب على الشركات تسويق المنتج النهائي بعد إحراز نتائج مُرضية في اختبار المكونات. وقالت وزارة الصحة في أغسطسآب الماضي إن عمليات التفتيش في 162 مصنع أدوية منذ ديسمبركانون الأول 2022 كشفت عن الافتقار إلى اختبار المواد الأولية الواردة. وأضافت الوزارة أن أقل من ربع مصانع الأدوية الصغيرة في الهند -والتي يبلغ عددها 8500 مصنع- مطابقة للمعايير الدولية لتصنيع الأدوية التي وضعتها منظمة الصحة العالمية. وذكر الإخطار أن هذه المخاوف لا بد أن تعالجها شركات الأدوية الكبرى في غضون 6 أشهر، وأن يعالجها صغار المصنّعين في غضون 12 شهرا. وطلبت الشركات الصغيرة تمديد الموعد النهائي، محذرة من أن الاستثمارات اللازمة لاستيفاء المعايير ستتسبب في إغلاق نصف المصانع تقريبا لأنها غارقة بالفعل في الديون. وربطت منظمة الصحة العالمية وهيئات صحية أخرى دواء هنديا للسعال بوفاة ما لا يقل عن 141 طفلا في غامبيا وأوزبكستان والكاميرون.
الإجابة: <answer>بشري</answer>

النص: كشفت عملية المقاومة الفلسطينية ضد الاحتلال الإسرائيلي في السابع من أكتوبرتشرين الأول 2023، وما تبعها من حرب إبادة وأحداث، أن الفكر الاستعماري الغربي ما زال حيًا، إذ كشفت الحرب بما لا يدع مجالًا للشك عن ازدواجية المعايير الغربية، والإنكار شبه الكامل لحقوق الإنسان ما دام الضحية فلسطينيًا، بل قد كشفت الحرب عن استعداد الكثير من الدول الأوروبية ومنها فرنسا لمصادرة حرية التعبير وانتهاك حقوق الإنسان داخل بلادها من خلال قمع ومنع المظاهرات المطالبة بحقوق الشعب الفلسطيني في التخلص من احتلال أراضيه. في ظل هذه الأجواء، نستذكر الفيلسوف الفرنسي الراحل جون بول سارتر، الذي كان مدافعا عن بلاده فرنسا ومحبا لها، وقاوم النازية وشارك في الحرب العالمية الثانية، لكن أمرا ما قد تغير في حبه ذاك. إذ إن فيلسوف الحرية، كما يُعرف، واجه إشكالات عدة مع سياسة بلده في استعمارها للجزائر وغيرها من الدول، وقد أثر ذلك على رؤيته لحقوق الإنسان، وعلى نقده للكثير من السياسات الفرنسية. هل سمعت من قبل عن شخص يحب ويمقت الشيء ذاته في آن واحد؟ لا ريب في أن ذلك قد يؤدي إلى الجنون أو -على الأقل- إلى الألم العميق، وقد يصبح الوضع أكثر سوءا إذا كان هذا الشيء هو وطنك. ذلك كان حال جان بول سارتر، فقد كان فيلسوفا فرنسيا ضد فرنسا، ونسلا فلسفيا لرينيه ديكارت وأحد معجبي أونوريه دي بلزاك، كما أنه قاتل من أجل فرنسا في الحرب العالمية الثانية، وكان أسير حرب في ألمانيا. إلا أن الحال تبدل بعد الحرب، فقد تحول إلى أشد منتقدي السياسة الفرنسية وأقساهم. فما السبب؟ عاين سارتر كيف أصبحت فرنسا -أرض الحرية والمساواة والأخوة- مفترسا استعماريا في الجزائر والكاميرون والهند الصينية جزء من الإمبراطورية الفرنسية الاستعمارية في جنوبي شرقي آسيا. وفي الافتتاحية الأولى لمجلة لي تون موديرن Les Temps Modernes في عام 1945، أعلن كل من سارتر وعالم الظواهر موريس ميرليو بونتي أن أبناء المقاومة الفرنسية الذين قاتلوا لتحرير فرنسا في الحرب العالمية الثانية، والذين أصبحوا الآن في الهند الصينية، هم مثل الجنود الألمان، يقاتلون لأجل الفاشية. لقد كانت باريس تمثل بالنسبة لسارتر رمزا للحرية ضد آلية الفاشية، ولكن بعد أسبوع واحد فقط من وفاة هتلر، أرسلت باريس -المدينة ذاتها التي ارتبط اسمها بالرومانسية والحرية- قوات لارتكاب مجزرة دموية في مدينة سطيف الجزائرية، وذبح الآلاف من الجزائريين. وفيما تلا من سنوات، واصلت فرنسا المتحضرة قمعها الوحشي للحركة الصاعدة المناهضة للاستعمار، وكثيرا ما حكمت بالإعدام على أفراد في المحاكم العسكرية. وهو أمر دفع بسارتر إلى الإعلان صارخا جميعنا قتلة في عنوان مقالته عام 1958، وفيها كتب في نوفمبرتشرين الثاني 1956، قام فرناند إفيتون، وهو عضو في حركة مقاتلي التحرير مجموعة مقاومة أنشأها الحزب الشيوعي الجزائري، بزرع قنبلة في محطة كهرباء حماة، وهي عملية لا يمكن بأي حال من الأحوال أن نساويها بعمل إرهابي. أثبتت التحليلات أن الحادث كان قنبلة موقوتة معدة بدقة بحيث لا يمكن أن يحدث الانفجار قبل مغادرة الموظفين، إلا أن ذلك كان بلا جدوى؛ فألقي القبض على إفيتون، وحكم عليه بالإعدام ورُفض أي إرجاء للحكم، فأعدم الرجل. وبلا أدنى تردد أعلن هذا الرجل وأثبت عدم رغبته في قتل أي أحد، ولكننا أردنا أن نقتله وفعلنا ذلك دون أن يرف لنا جفن. لم تعد فرنسا بطلة للحرية بالنسبة لسارتر، بل كانت على النقيض من ذلك، مناهضة للحرية. فقد كانت تلعب لعبة مزدوجة، تحاول القيام بدور قيادي في خطاب حقوق الإنسان، وتقمع في الوقت نفسه السكان الأصليين للأراضي التي تستعمرها. في مقدمته لكتاب فرانز فانون لعام 1961 معذبو الأرض، قال سارتر إن فرنسا يجب أن تخلص نفسها من فرنسا؛ أي إن فرنسا، تلك الحرة المثالية يجب أن تفصل نفسها عن فرنسا الدولة الاستعمارية. وكان أستاذ القانون الفرنسي رينيه كاسين هو الممثل الفرنسي في لجنة صياغة الإعلان العالمي لحقوق الإنسان، وعمل على تنقيح مسودته الأولى في السنوات التي تلت الحرب. ولا شك في أن سارتر كان ليصاب بالغثيان لو اطلع على هذا المشروع، لإعلانه أن حقوق الإنسان تفترض مسبقا درجة عالية من الحضارة، وبالتالي لا تنطبق على من هم في مراحل بدائية من التنمية. وذلك يفيد بأن حقوق الإنسان ليست لكل الناس، بل هي لأولئك الأكثر إنسانية. تذكر إعلان الخنازير في مزرعة الحيوان لجورج أورويل جميع الحيوانات متساوية، ولكن بعضها أكثر مساواة عن الآخرين على أي حال، تذبذب سارتر لثلاثة عقود باتجاه فكرة حقوق الإنسان وبعيدا عنها، لأنه كان يشكك في نزاهة نظرية حقوق الإنسان تجاه أولئك المعذبين الذين يُطلق عليهم الشعوب غير المتحضرة. فإذا كان من أصدر الإعلان هي الإمبراطوريات الاستعمارية مثل فرنسا وبريطانيا، هل حقا سيكون إعلانا داعيا للسلام ومنصفا وحسن النية؟ أم كان خلف تلك الابتسامة الإنسانية اللطيفة مجموعةٌ من الأسنان الحادة؟ كان سارتر يدافع أحيانا عن الإعلان لأنه رأى أنه على الرغم من تضييقاته، فإنه يعزز الحقوق الأساسية التي يجب أن يتمتع بها كل إنسان. وفي بيانه المعنون بـالإبادة الجماعية في الدورة الثانية لمحكمة برتراند راسل الدولية لجرائم الحرب في عام 1967، أبدى قلقه البالغ إزاء حقوق الإنسان العالمية، ودان الولايات المتحدة لانتهاكها حقوق الإنسان في فيتنام. ولكن باعتباره ماركسيا، كان سارتر قلقا كذلك بشأن ما اعتبرها عناصر برجوازية مضمنة في الإعلان، خاصة الفردية المتطرفة، وهو ينتقد البرجوازية لاستخدامها طريقة تحليلية لشرح كل شيء، حيث يجب تقسيم كل واقع مركب إلى عناصر بسيطة. ويهدف التحليل البرجوازي إلى اختزال المجتمع البشري ليصبح عبارة عن أفراد معزولين. وقال سارتر في لي تون موديرن Les Temps Modernes إنه يعتقد أن هذا المبدأ ترأس الإعلان العالمى لحقوق الإنسان أيضا، إلا أنه عندما يفقد شعب ما أرضه وتجارته وجيله الشاب ولا يبقى معه شيء يملكه سوى نفسه، فإنه لا يحتاج إلى الفردية والممتلكات الخاصة، بل على العكس من ذلك يحتاج إلى الجماعية بدلا من الفردانية، وإلى العودة إلى جماعته التقليدية، وحقهم الجماعي في تقرير المصير. ولو كان سارتر مجرد مفكر يساري فقط، لكان موقفه ضد النزعة الفردانية المطلقة أكثر وضوحا؛ لكنه كان وجوديا كذلك، والفردانية أحد الأركان الأساسية للوجودية. وفي محاضرته عام 1945 التي حملت عنوان الوجودية هي الإنسانية، أعلن أن نقطة الانطلاق الوجودية هي في الواقع ذاتية الفرد ليس لأننا برجوازيون، ولكن لأننا نسعى إلى بناء عقيدتنا على الحقيقة. وفي محاضرة الوجود واللا شيء 1943، قال إن كل فرد مسؤول وجوديا عن خلق طريقته في الحياة والالتزام بها. وهو نوع من الوجود يسميه الفيلسوف اللاهوتي سورين كريكجارد التفرد أو الفردية. ويجب أن نلاحظ أنه بالنسبة لسارتر، يختلف التفرد أو الفردية عن الفردانية؛ فالنزعة الفردانية المتطرفة هي نفي أي هوية جماعية، في حين أن الفردية يمكنها أن تشمل كونك مع الآخرين. ورغم أن سارتر ينتمي إلى الجانب الأيسر من الجدل حول حقوق الإنسان، فإن انتقاداته لا تتفق تماما مع المفكرين اليساريين المعاصرين مثل سلافوي جيجك في كتابه ضد حقوق الإنسان 2005. يربط جيجك نظرية حقوق الإنسان بالرأسمالية الليبرالية، تماما كما فعل سارتر، إلا أنه يولي اهتماما لظاهرة جديدة، وهي ظاهرة التدخل الإنساني. فقد شهد نقاد مثل جيجك مؤخرا الطريقة المدمرة التي تتدخل بها الدول الغربية سياسيا واقتصاديا وعسكريا في بلدان العالم الثالث باسم الدفاع عن حقوق الإنسان. وكما يقول جيجك من الواضح، على سبيل المثال، أن الإطاحة بصدام حسين تحت قيادة الولايات المتحدة، والتي اكتسبت مشروعيتها على أساس إنهاء معاناة الشعب العراقي، لم تكن مدفوعة بمصالح سياسية واقتصادية فحسب، بل اعتمدت كذلك على فكرة محددة عن الظروف السياسية والاقتصادية التي يتم بموجبها تسليم الحرية إلى الشعب العراقي؛ وهي الرأسمالية الليبرالية الديمقراطية، والاندماج في اقتصاد السوق العالمي وما إلى ذلك. لذلك ليس من السهل القول إن سارتر كان مع نظرية حقوق الإنسان مطلقا، ولا ضدها تماما. ويجب ذكر نقطتين حاسمتين يمكن القول إنه على الرغم من أن سارتر وناشطي العالم الثالث قد ناشدوا حقوق الإنسان في مطالبهم المتعلقة بالمساواة والكرامة الإنسانية، فإن تاريخ الإعلان العالمي لحقوق الإنسان يبيّن أنه في البداية كانت حقوقه مكتوبة من أجل الدفاع عن المواطنين الأوروبيين ضد إرهاب النازية، وليس للدفاع عن غير الأوروبيين ضد الاستعمار الأوروبي. ترجمة سارة المصري هذا التقرير مترجم عن Philosophy Now ولا يعبر بالضرورة عن موقع ميدان.
الإجابة: <answer>بشري</answer>

النص: أطلق صندوق إرث كأس العالم فيفا قطر 2022 مجموعة من الأنشطة والمبادرات التي تهدف إلى تعزيز التنمية المستدامة في دولة قطر والمنطقة. يأتي هذا الإطلاق في إطار التزام الصندوق برؤية قطر الوطنية 2030، والتي تسعى إلى تحقيق التنمية الشاملة والمستدامة على جميع الأصعدة. تتضمن الأنشطة التي أطلقها الصندوق مشاريع متعددة تهدف إلى الاستفادة من الإرث الذي خلفته استضافة كأس العالم، حيث يسعى الصندوق إلى تحقيق تأثير إيجابي طويل الأمد على المجتمع والبيئة. وقد تم تصميم هذه الأنشطة لتلبية احتياجات المجتمع المحلي وتعزيز المشاركة الفعالة من قبل الشباب والنساء، بالإضافة إلى دعم أصحاب المشاريع الصغيرة والمتوسطة. وفي تصريح لمدير صندوق الإرث، أكد أن الأنشطة الجديدة تأتي كجزء من الجهود المستمرة لتحويل الفوائد الاقتصادية والاجتماعية للبطولة إلى فرص حقيقية للمواطنين والمقيمين في قطر. وأضاف أن الصندوق يسعى إلى تحقيق شراكات مع مؤسسات محلية ودولية لتوسيع نطاق تأثيره وإيصال الرسالة إلى جميع فئات المجتمع. من بين الأنشطة التي تم الإعلان عنها، إطلاق برامج تدريب وتطوير مهارات الشباب في مجالات الرياضة والإدارة والبيئة. يهدف هذا البرنامج إلى تجهيز الشباب بالمعارف والمهارات اللازمة للمنافسة في سوق العمل، بالإضافة إلى تعزيز روح العمل الجماعي والقيادة. كما تم إطلاق مبادرة "الميراث الأخضر"، والتي تركز على تعزيز الوعي البيئي والاستدامة من خلال تنظيم ورش عمل وفعاليات توعوية في المدارس والمجتمعات المحلية. تسعى هذه المبادرة إلى تشجيع السلوكيات البيئية الإيجابية وتحفيز الابتكار في هذا المجال. أيضًا، يعتزم الصندوق إنشاء منصة رقمية تهدف إلى ربط الشباب بالمصادر التعليمية والفرص التدريبية، مما يسهل عملية الوصول إلى المعلومات والموارد التي تسهم في تعزيز مهاراتهم وقدراتهم. بالإضافة إلى ذلك، سيقدم الصندوق دعمًا ماليًا وفنيًا للأندية الرياضية المحلية بهدف تطوير البنية التحتية الرياضية وتعزيز الأنشطة الشبابية. وسيكون لهذا الدعم تأثير مباشر على تحسين نوعية الحياة والرفاهية في المجتمع. تجدر الإشارة إلى أن صندوق إرث كأس العالم فيفا قطر 2022 قد أظهر التزامًا قويًا تجاه تعزيز المسئولية الاجتماعية من خلال التركيز على البرامج التي تستهدف مختلف شرائح المجتمع. ومع استمراره في تنفيذ هذه الأنشطة، يأمل الصندوق في تحقيق رؤية تتسم بالتعاون والشراكة مع كافة الأطراف المعنية. من المتوقع أن تستمر الأنشطة والبرامج في التوسع والازدهار، مما يساهم في ترك إرث مستدام يسهم في رفاهية المجتمع وتحقيق التنمية الشاملة في قطر. تُعَد هذه المبادرات خطوة مهمة نحو تعزيز الهوية الوطنية وترسيخ قيم التعاون والابتكار في المجتمع.
الإجابة: <answer>آلة</answer>

صنّف النص التالي بدقة. ضع إجابتك فقط داخل الوسوم <answer>...</answer>. اكتب كلمة واحدة فقط: 'بشري' أو 'آلة'. لا تضف أي شرح آخر.
النص: يصفها النّاس عادةً بأنّها نّار تغلي في الصدر، شعور متداخل بين الغضب والحزن والألم والسخط في الوقت نفسه. شيطان يهمس في داخلك يجب أن تتدخّل، ينبغي أن تقول شيئًا أو أن تفعل شيئًا، يجب أن تُبعِد مصدر الغيرة. شيطان آخر في مقابله يوسوس لكنّك إذا فعلت ستبدو مثيرًا للشفقة، ستبدو طفوليًا، ستحرج نفسك، سيعرف الآخرون أنّك تغار. وبين هذين الشيطانين بين أن تشعر بأنّك مُكبّل وعاجز عن التدخّل وبين غضبك الذي يلحّ عليك للتدخّل تتولّد مشاعر جمّة متضاربة. هل يمكن أن نُحبّ دون أن نغار؟ وهل يكون للحبّ لذّة وخصوصية بدون الغيرة؟ حسنًا ثمّة آراء مختلفة هنا، لكنّ هناك مسألة واحدة لا خلاف فيها، هي أنّ الغيرة الزائدة تحوّل أي علاقة مهما كانت إلى جحيم، إلى كابوس وغرفة مظلمة موحشة قد تدفع الأزواج أحيانًا إلى عدم الرغبة بالرجوع إلى البيت، وقد تدفع الزوجات إلى تجنّب النقاش وإخفاء التفاصيل تجنّبًا لمشكلات سبق وأن أثبتت الغيرة فيها قدرتها على تحويل النقاش إلى صراخ عقيم وتكسير ونوبة غضب هستيرية. ماذا أفعل حين أغار؟ وكيف أتصرّف حين أشعر بالغيرة والشكّ؟ نستعين في هذا المقال بمقولات الأخصائيين النفسيين الذين يعملون في حقل علم نفس العلاقات كي نساعدك على إدارة مشاعرك وتحسين جودة علاقتك وحتّى لا تسمح للغيرة بتدمير علاقتك الزوجية والعاطفية. تعرف الغيرة بوصفها رد فعل إنسان ينتابه الغضب والحزن والريبة والألم والشفقة على الذات والإذلال، وربما باستجابات جسدية كالارتجاف والدوار والاكتئاب وصعوبة النوم، وذلك لخشيته من تهديد منافس محتمل، حقيقي أو متخيل لعلاقته أيا تكن طبيعتها12. وهي عاطفة حتمية قد يختبرها كل منا لكونها متأصلة فينا. يراها ديفيد بوس، أستاذ علم النفس في جامعة تكساس، إشارة إلى أن شريك حياتنا ذو اليد العليا في العلاقة، أو أننا مهددون وخائفون حقا من أن يتخلى عنا. من شأن إدراك كهذا أن يقودنا إلى مزيج من السخط وتذبذب الثقة بالذات والحرج واللاطمأنينة، لذا نتعمد قمع التعبير عن الغيرة3. تجزم إستر بيريل، المعالجة النفسية المتخصصة في العلاقات الأسرية، أن الغالبية العظمى من الأزواج لا يتحدثون عن الغيرة، لأن الشعور نفسه من المحرمات4، بينما هو في صميمه جزء من تجربة الحب متعددة الطبقات، البعض منه كفيل بتحسين حياتنا الرومانسية وبث الطمأنينة في العلاقة. يخلص المنظرون إلى أن العلاقات الخالية من الغيرة ربما تكون دليلا على قلة اهتمام الشريك5. وفي الشأن نفسه، يؤمن علماء النفس التطوريون أن الغيرة ليست عاطفة سلبية، بل تحذير يجب الاستماع إليه بأن علاقة مهمة في خطر، وأنك تحتاج إلى القيام بشيء حيال ذلك لإنقاذها. أما في العلاقات التي تكون فيها مشاعر الغيرة معتدلة وعَرَضية، فإنها تكون بمثابة تذكير للأزواج بعدم أخذ بعضهم البعض كأمر مسلم به، فتُقوِّي الأواصر وتحثهم في أحيان كثيرة على تقدير بعضهم وبذل جهد واعٍ للتأكد من أن شريكهم يشعر بذلك. أخذ دانيال فريمان، أستاذ علم النفس الإكلينيكي في جامعة أكسفورد، على عاتقه إجراء أبحاث في موضوعات الصحة العقلية، بما في ذلك الأوهام والبارانويا جنون الارتياب، ليستنبط فريمان أن الغيرة تسمم العلاقات إذا ما تُرِكت دون رادع، فهي تدمر الثقة التي هي عنصر أساسي في أي علاقة صحية وناجحة، وهو ما يمكن أن يترجم إلى أفعال تلصصية، وما بدأ كشراكة بين أنداد، يمكن أن يتحول إلى علاقة غير سعيدة بين الحارس والسجان. ما يعزز ذلك أن مراكز العاطفة في الدماغ تلك التي تجعلنا نشعر بالغيرة موصولة بشكل منفصل عن مراكز التفكير في الدماغ، وهذا يعني أن عواطفنا يمكنها تجاوز العقلانية والمنطق6. لذا، في أكثر أشكالها تطرفا، تمسي الغيرة الدافع الرئيسي لقتل الشركاء الرومانسيين، أو محاولة السيطرة على الشريكة وتضييق الخناق عليها، كالمراقبة والمطاردة المستمرة للتأكد من وجهتهم المقصودة، أو التعدي على حريتهم وعزلهم عن الأصدقاء والعائلة، أو محاولة تقويض احترامهم لذاتهم وإقناعهم بأنه لن يكون هناك أي شخص آخر لديهم، والمطالبة بمعرفة مساره وإظهار عدم الأمان والخوف غير العاديين، وتوجيه اتهامات باطلة، والتشكيك المفرط في سلوكيات الشريكة ودوافعها، وتفقد الرسائل الإلكترونية متوقعا إيجاد ما يشير إلى خيانة زوجية أو كذب، ومراسلتها دون توقف عندما يكونان في مواقع منفصلة. قد تكون الغيرة الذكورية أكثر خطورة، ففي الدول الغربية وحدها 50-70 من النساء البالغات اللائي يتعرضن للقتل يتم قتلهن على يد الزوج أو الحبيب السابق، بينما يموت 3 فقط من الرجال المقتولين على يد شريكة حياتهم الحالية أو السابقة. ويميل الرجال والنساء أيضا إلى الاستفزاز بمحفزات مختلفة، بالنسبة إلى الرجال، عادة ما يكون احتمال الخيانة الجسدية أكثر إزعاجا، في حين أن النساء أكثر عرضة للانزعاج بسبب الخيانة العاطفية. ولأن الغيرة قد تدفعنا لارتكاب أفعال لا تشبهنا أو تشكل الطريقة التي نشعر بها تجاه أنفسنا والعالم من حولنا، فنحن في أمسّ الحاجة إلى فهم أصولها والطرق المثلى للتعامل معها والوعي والجهد الذي يتطلبه للتغلب عليها، حيث إن ذلك هو حجر الأساس للعلاقات السليمة. استطلعت دراسة لـروبرت ريدل، أستاذ علم النفس في جامعة إنديانا، جذور الشك والغيرة اللذين لا يستندان إلى أسباب واضحة7، لتستنتج أن الأشخاص الذين أظهروا تطرفا في غيرتهم بلغوا مستويات قصوى من القلق وانعدام الأمان وتدني احترام الذات، مرورا بتجارب سابقة صادمة كالتعرض للخيانة أو الهجر أو الإساءة. هي عقبات عاطفية قد لا يتمكن المرء من تخطيها، ليُقدَّر له أن يدور في حلقات مكررة وكأنه محكوم بالخداع أو الأذى أو الرفض؛ ما يهيئه لأن يكون يقظا في علاقاته اللاحقة. يشرح آمبر تروبلود، معالج للزواج والأسرة، انعدام الأمن بكونه خوفا نابعا من عدم الاستحقاقية أو عدم الجدارة بأحد. فيما عنت الدكتورة ليزا فايرستون، مؤلفة كتاب اقهر صوتك الداخلي النقدي، بفحص الدونية من خلال ردها إلى الناقد الداخلي الصوت الداخلي الناقد، في علم النفس يعادي ذلك الصوت صاحبه، يهمس له بالأفكار والمشاعر المدمرة، ويدفعه إلى مقارنة نفسه بالآخرين وتقييمها والحكم عليها ومساءلتها8. من شأن ذلك أن يغذي مشاعر الغيرة، داسا ملاحظات نقدية مشوشة مثل سينتهي بك الحال بمفردك، عليك ألا تثق بأحد مجددا. تعتقد المعالجة النفسية ماريسا بير أن من يستشعرون نقص احترام الذات كثيرا ما يقارنون أنفسهم بالآخرين، يصدّقون أن من حولهم أفضل منهم وأن شريكهم سيتخلى عنهم عاجلا أم آجلا لأنهم ليسوا أذكياء أو جذابين أو ناجحين أو حتى مبدعين كفاية. تفضح تلك المشاعر عن نفسها على هيئة الشك الذاتي، والغيرة، ولوم الذات، والوحدة؛ وقد تؤدي إلى سلوكيات ضارة، مثل التسوق القهري والأكل بنهم والغيرة والهوس في العلاقة. القلق من المجهول وغير المؤكد وحده يمكن أن يبتكر أفكارا مثل ماذا لو وجد شريكي شخصا آخر أكثر جاذبية وتركني؟. الانغماس في تلك الأفكار المتصورة هو ما يصنع أزمة الثقة والسلوكيات التي سبق ذكرها، والتي تُشعر شريكك بأنه محاصر ومختنق في العلاقة. تقتات الشكوك الذاتية من الغيرة، لتغرس بذور الشك والظن وعدم اليقين لماذا تعمل في وقت متأخر؟، ماذا يفعل عندما أكون بعيدا؟، لم يولي كل هذا الاهتمام لما تقوله؟؛ لكن السؤال الحقيقي لماذا تعتقد أن شخصا ما يمكن أن يهدد علاقتك؟ يحدث ذلك لأنك تقارن نفسك دون وعي بشخص آخر معتقدا أنه أفضل منك بطريقة أو بأخرى، فيفاقم الشعور العميق بعدم الأمان، ويزيد من حدة الأحاديث الذهنية غير الصحية. تبدأ في إخبار نفسك أن شريكك أو أطفالك أو أصدقاءك سيختارون ذلك الشخص الآخر بدلا منك للتواصل أو التسكع معه، ليمثل كل شخص تهديدا محتملا، وبالأخص أصدقاء شريك الحياة. وفي مثل هذه السيناريوهات، قد ينتهي بك الأمر إلى مطالبة شريكك بعدم مقابلة رفاقه، وقد لا يرضخ هو غير العالم بما يدور في ذهنك لمثل هذه المطالب. كتبت الدكتورة ليزا فايرستون أن توجيه الانتقادات تجاه طرف ثالث محسوس يهددنا من شأنه أن يكوّن أفكارا انتقادية تجاه أنفسنا لتتحول فكرة مثل ماذا يرى فيها؟ إلى إنها أجمل بكثيرأنحفأكثر نجاحا مني، لذا حتى وإن تحققت أسوأ مخاوفنا وتعرضنا للخيانة، فكثيرا ما نتفاعل مع الوضع من خلال توجيه الغضب إلى أنفسنا وإدانتنا9. الاعتراف بالغيرة هو اعتراف بالحب وبالضعف، إنكارها يُذكي لهيبها، ويعاظم من سلطتها عليك، لذا اهدأ واقبل بعواطفك بروية دون التصرف بناء عليها. تعلم أن تُهدِّئ من روعك قبل الرد، سواء بالمشي أو بالتقاط أنفاس عميقة لكيلا يفلت منك ما قد يستوجب الندم. وعليه، يوجد ذلك النهج الموصى به فاصلا بينك وبين غيرتك، يمنعك من فقدان أعصابك أو الهلع، والانتباه إلى نوعية الأفكار التي قد تطرأ ببالك والوعي بما تشعر وعلة ذلك الإحساس. ويمكنك تفكيك غيرتك بالكشف عن السبب الجذري لها من خلال طرح الأسئلة الصحيحة. إليك بعض الأسئلة لمساعدتك على فهم العواطف والمشاعر بشكل أفضل ومتى ما علمت الباعث المتواصل لها، استطعت الرد على استفهامات كهذه، فهل يشعر الشريك الغيور بعدم الأمان لأنكما لا تقضيان الكثير من الوقت معا بوصفكما زوجين، أم هل كان شريكك غير مخلص في الماضي وأنت قلق من حدوث ذلك مرة أخرى؟10 عندما نشعر بالغيرة يمكننا أن نفكر في الأحاسيس والصور والمشاعر والأفكار التي تولدها الغيرة، هل يثير السيناريو الحالي شيئا قديما، ديناميكية عائلية، أم تصورا ذاتيا سلبيا طويل الأمد؟ كلما تمكنا من ربط هذه المشاعر أو ردود الأفعال المبالغ فيها بالأحداث الماضية التي أوجدتها في المقام الأول، أصبحنا أكثر وضوحا في وضعنا الحالي. إذا كانت غيرة أحد الطرفين غير مبررة، فقد تكون هذه علامة حمراء، خاصة إن كانت الغيرة تتضمن ثورة وتوقعات غير واقعية واتهامات ولهجة هجومية، علاوة على ذلك إن لم تكن موقفا، بل نمطا سلوكيا متكررا. كن واعيا بأن الغيرة تجعلك تنظر عن كثب وربما عن تحيز لفكرة ما دون أن تتحرى الدقة. في تلك الحالة، تجنب المواقف التي من المحتمل أن تثير لديك شكوكا كاذبة. في أحد الاستطلاعات، وجد الباحثون أن أولئك الذين شعروا بالغيرة يميلون إلى مراقبة نشاط شركاء حياتهم على منصات التواصل الاجتماعي، وكلما تعقبوهم على فيسبوك وجدوا المزيد من الأدلة التي تثير هلعهم؛ ما يؤدي إلى المزيد من التلصص وخلق حلقة لا تنتهي. حتى تتقي اتقاد الغيرة، اخلق جوا من الثقة والالتزام. لا تتصرف بما يمليه عليك صوتك الداخلي الناقد، من أن تستسلم أو تتوقف عن السعي لإنجاح هذه العلاقة أو انتقاد أو مهاجمة شريك حياتك، فتلك ديناميكية علاقة قد نجرح فيها من نحب ونقوض مشاعر الحب التي يشعر بها شركاؤنا تجاهنا ونثير مشاعرهم الخاصة بعدم الثقة والخوف، لنشجعهم دون عمد على أن يصبحوا أكثر انغلاقا وأقل انفتاحا بشأن مشاعرهم وأفكارهم وأفعالهم، وينطبق الحال ذاته علينا11. ويتطلب بناء تلك الثقة ما سنتطرق إليه في النقطتين المقبلتين. هناك عدة طرق لتعزيز احترامك لذاتك، منها محاولة إبراز الأشياء الإيجابية فيك، بسرد إنجازات حياتك، أو القيام بما يجعلك سعيدا، أو اتباع تدريب في غاية البساطة يسمى أنا كافي، وهو أحد أشكال التأكيد الإيجابي المصمم لتحدي اللاوعي الذاتي وفك حصار الأفكار العقلية السلبية أو غير المفيدة. تعد هذه الممارسة قوية جدا وفعالة في حال تكرارها عدة مرات في اليوم وممارستها بانتظام، فقد تأتي بنتائج طويلة المدى، وتؤثر في الطرق التي تفكر بها، وتشعر بها تجاه نفسك إذ تعالج منبع الغيرة وجها لوجه، ألا وهو الاعتقاد بأنك لست كافيا كما أنت. فبالتشديد على ذلك، وبحب ذاتك دون انتظار ذلك من أحد، يتغير الأمر الذي ترسله إلى عقلك12، فتحل التأكيدات الإيجابية محل السلبية، وترسل رسائل إيجابية، ويصبح هذا ما تعتقده؛ ما سيغير نظرتك إلى نفسك، من عديم القيمة إلى جدير، من غير محبوب إلى محبوب، من لا يكفي إلى كافٍ. عندما ترى نفسك كافيا وجديرا ومحبوبا، لن يصبح هناك متسع للغيرة، لأنك قد تصالحت مع ذاتك ومع عيوبك. لا شك في أن الأمر يتطلب مستوى من النضج العاطفي للتعامل مع ذلك، واستعدادا لتحدي صوتنا الداخلي الناقد وجميع حالات عدم الأمان التي يولدها. يتطلب الأمر أيضا قوة إرادة للصمود ومقاومة التصرف بناء على ردود أفعالنا المتهورة الغيورة، وحينها نكون أكثر أمانا في أنفسنا وفي علاقاتنا. إحدى الطرق الأخرى التي ينصح بها هي سرد 101 شيء تحبه فيك. قد يبدو الرقم كبيرا، لكن هناك سبب وجيه لذلك. لا يتعين عليك إجبار نفسك على كتابتها دفعة واحدة. خذ وقتك، ويمكن أن يكون الأمر بسيطا، مثل أحب رؤية نفسي في المرآة13. بحلول إعدادك للقائمة، سيكون لديك ما يتجاوز المئة سبب لتحب نفسك وتدرك استحقاقك لتلك المحبة. لكي لا تسيطر عليك الغيرة تماما، جد شخصا مناسبا للتحدث معه وطريقة صحية للتعبير عما نشعر به. الأشخاص الذين يدعمون الجانب الإيجابي منا، والذين يساعدون في منعنا من اجترار أحزاننا أو الانغماس في أحزاننا هم الأصدقاء الذين نريد التحدث إليهم عن غيرتنا. التنفيس لهؤلاء الأصدقاء أمر جيد ما دام أن الأمر يتعلق بالتخلي عن أفكارنا ومشاعرنا غير المنطقية، مع الاعتراف بأنها مبالغ فيها وغير عقلانية14. لنتخفف منها ونمضي قدما. من المهم الحفاظ على اتصال مفتوح وصادق في تواصلك مع شريك حياتك وطرح موضوع الغيرة عليه. لا تحاول خوض حوار قبل النوم مباشرة أو عندما تكون على وشك الخروج. وأَولِ اهتمامك للطريقة التي تتحدث بها إذا عبرت عن الغضب أو السخرية، أو وجهت الاتهامات إلى شريك حياتك، فلن يساعدكما ذلك. يجب أن تكون مباشرا، لكن ليس عدائيا، اشرح مشاعرك بهدوء، وناقش كيفية إيجاد حل. سيمكنك هذا من أن تكون أكثر رضا، ويمنع شريكك من الشعور بالارتباك بسبب سلوكك الغيور. إذا كنا نأمل بالحصول على ثقته ولكي يتمتع بثقتنا، فعلينا أن نستمع إلى ما يقولونه دون أن نكون دفاعيين أو متسرعين في إصدار الأحكام. لا يتعلق خط الاتصال المفتوح هذا بتفريغ مخاوفنا على شريكنا، وإنما بالسماح لأنفسنا بأن نكون متصلين به، حتى عندما نشعر بعدم الأمان أو الغيرة. هذا يساعد بشكل طبيعي شريكنا على فعل الشيء نفسه، فقد لا يكون شريكك قد لاحظ هذا السلوك، أو ربما لم يدرك شعورك حيال ذلك. اغتنم الفرصة للتحدث عن أي حدود للعلاقة قد ترغب في إعادة النظر فيها، أو ناقش طرقا للحفاظ على علاقتك قوية. إذا كنت تثق بشريكك ولكن لديك شكوك بسبب تجارب العلاقات السابقة، فحاول إيجاد بعض الطرق التي يمكن أن تساعد بها كلاكما في تحسين الموقف. كأن تتخذ قرارًا بتغيير سلوكك وأن تقتنع أنك لا تستطيع التحكم في سلوكيات وقناعات ومشاعر الطرف الآخر على الدوام، لكن يمكنك التحكم في ردة فعلك، وإذا لزم الأمر اطلبا المساعدة المهنية كزوجين. في كتاب التغلب على الغيرة والتملك Overcoming Jealousy and Possessiveness قد يعينك المعالج النفسي بول هوك على تجاوز شعورَي الغيرة والتملك من خلال تطبيق مبادئ العلاج الانفعالي العقلاني RET الذي سبق أن وضعها عالم النفس ألبرت إليس، وتنص بشكل أساسي على أن العلاج يكمن في التفكير المنطقي. ما يرمي إليه هوك هو إبراز حقيقة أن الغيرة ليست سوى عاطفة مكتسبة يمكن الخلاص منها بمجرد استئصال مصدرها وتبني منظور جديد عن نفسك وعن الآخرين غير مترجم إلى الآن.
الإجابة: <answer>بشري</answer> 

النص: يصفها النّاس عادةً بأنّها نّار تغلي في الصدر، ش
