أمثلة:
النص: أفاد إخطار صدر عن الحكومة الهندية أمس السبت بضرورة أن تضع شركات الأدوية في البلاد معايير تصنيع جديدة هذا العام، لكن الشركات الصغيرة طلبت تأجيل ذلك بسبب عبء الديون. وكثف رئيس الوزراء الهندي ناريندرا مودي فحص مصانع الأدوية لإنقاذ سمعة القطاع الذي تبلغ قيمته 50 مليار دولار، وذلك بعد موجة وفيات خارج الهند على صلة بأدوية مصنعة في الهند منذ عام 2022. وورد في الإخطار يجب أن تتحمل الشركة المصنعة مسؤولية جودة المنتجات، لضمان أن تكون مناسبة للاستخدام المقصود لها، والامتثال لمتطلبات الترخيص وعدم تعرض المرضى للخطر. وأضاف الإخطار أنه يجب على الشركات تسويق المنتج النهائي بعد إحراز نتائج مُرضية في اختبار المكونات. وقالت وزارة الصحة في أغسطسآب الماضي إن عمليات التفتيش في 162 مصنع أدوية منذ ديسمبركانون الأول 2022 كشفت عن الافتقار إلى اختبار المواد الأولية الواردة. وأضافت الوزارة أن أقل من ربع مصانع الأدوية الصغيرة في الهند -والتي يبلغ عددها 8500 مصنع- مطابقة للمعايير الدولية لتصنيع الأدوية التي وضعتها منظمة الصحة العالمية. وذكر الإخطار أن هذه المخاوف لا بد أن تعالجها شركات الأدوية الكبرى في غضون 6 أشهر، وأن يعالجها صغار المصنّعين في غضون 12 شهرا. وطلبت الشركات الصغيرة تمديد الموعد النهائي، محذرة من أن الاستثمارات اللازمة لاستيفاء المعايير ستتسبب في إغلاق نصف المصانع تقريبا لأنها غارقة بالفعل في الديون. وربطت منظمة الصحة العالمية وهيئات صحية أخرى دواء هنديا للسعال بوفاة ما لا يقل عن 141 طفلا في غامبيا وأوزبكستان والكاميرون.
الإجابة: <answer>بشري</answer>

النص: كشفت عملية المقاومة الفلسطينية ضد الاحتلال الإسرائيلي في السابع من أكتوبرتشرين الأول 2023، وما تبعها من حرب إبادة وأحداث، أن الفكر الاستعماري الغربي ما زال حيًا، إذ كشفت الحرب بما لا يدع مجالًا للشك عن ازدواجية المعايير الغربية، والإنكار شبه الكامل لحقوق الإنسان ما دام الضحية فلسطينيًا، بل قد كشفت الحرب عن استعداد الكثير من الدول الأوروبية ومنها فرنسا لمصادرة حرية التعبير وانتهاك حقوق الإنسان داخل بلادها من خلال قمع ومنع المظاهرات المطالبة بحقوق الشعب الفلسطيني في التخلص من احتلال أراضيه. في ظل هذه الأجواء، نستذكر الفيلسوف الفرنسي الراحل جون بول سارتر، الذي كان مدافعا عن بلاده فرنسا ومحبا لها، وقاوم النازية وشارك في الحرب العالمية الثانية، لكن أمرا ما قد تغير في حبه ذاك. إذ إن فيلسوف الحرية، كما يُعرف، واجه إشكالات عدة مع سياسة بلده في استعمارها للجزائر وغيرها من الدول، وقد أثر ذلك على رؤيته لحقوق الإنسان، وعلى نقده للكثير من السياسات الفرنسية. هل سمعت من قبل عن شخص يحب ويمقت الشيء ذاته في آن واحد؟ لا ريب في أن ذلك قد يؤدي إلى الجنون أو -على الأقل- إلى الألم العميق، وقد يصبح الوضع أكثر سوءا إذا كان هذا الشيء هو وطنك. ذلك كان حال جان بول سارتر، فقد كان فيلسوفا فرنسيا ضد فرنسا، ونسلا فلسفيا لرينيه ديكارت وأحد معجبي أونوريه دي بلزاك، كما أنه قاتل من أجل فرنسا في الحرب العالمية الثانية، وكان أسير حرب في ألمانيا. إلا أن الحال تبدل بعد الحرب، فقد تحول إلى أشد منتقدي السياسة الفرنسية وأقساهم. فما السبب؟ عاين سارتر كيف أصبحت فرنسا -أرض الحرية والمساواة والأخوة- مفترسا استعماريا في الجزائر والكاميرون والهند الصينية جزء من الإمبراطورية الفرنسية الاستعمارية في جنوبي شرقي آسيا. وفي الافتتاحية الأولى لمجلة لي تون موديرن Les Temps Modernes في عام 1945، أعلن كل من سارتر وعالم الظواهر موريس ميرليو بونتي أن أبناء المقاومة الفرنسية الذين قاتلوا لتحرير فرنسا في الحرب العالمية الثانية، والذين أصبحوا الآن في الهند الصينية، هم مثل الجنود الألمان، يقاتلون لأجل الفاشية. لقد كانت باريس تمثل بالنسبة لسارتر رمزا للحرية ضد آلية الفاشية، ولكن بعد أسبوع واحد فقط من وفاة هتلر، أرسلت باريس -المدينة ذاتها التي ارتبط اسمها بالرومانسية والحرية- قوات لارتكاب مجزرة دموية في مدينة سطيف الجزائرية، وذبح الآلاف من الجزائريين. وفيما تلا من سنوات، واصلت فرنسا المتحضرة قمعها الوحشي للحركة الصاعدة المناهضة للاستعمار، وكثيرا ما حكمت بالإعدام على أفراد في المحاكم العسكرية. وهو أمر دفع بسارتر إلى الإعلان صارخا جميعنا قتلة في عنوان مقالته عام 1958، وفيها كتب في نوفمبرتشرين الثاني 1956، قام فرناند إفيتون، وهو عضو في حركة مقاتلي التحرير مجموعة مقاومة أنشأها الحزب الشيوعي الجزائري، بزرع قنبلة في محطة كهرباء حماة، وهي عملية لا يمكن بأي حال من الأحوال أن نساويها بعمل إرهابي. أثبتت التحليلات أن الحادث كان قنبلة موقوتة معدة بدقة بحيث لا يمكن أن يحدث الانفجار قبل مغادرة الموظفين، إلا أن ذلك كان بلا جدوى؛ فألقي القبض على إفيتون، وحكم عليه بالإعدام ورُفض أي إرجاء للحكم، فأعدم الرجل. وبلا أدنى تردد أعلن هذا الرجل وأثبت عدم رغبته في قتل أي أحد، ولكننا أردنا أن نقتله وفعلنا ذلك دون أن يرف لنا جفن. لم تعد فرنسا بطلة للحرية بالنسبة لسارتر، بل كانت على النقيض من ذلك، مناهضة للحرية. فقد كانت تلعب لعبة مزدوجة، تحاول القيام بدور قيادي في خطاب حقوق الإنسان، وتقمع في الوقت نفسه السكان الأصليين للأراضي التي تستعمرها. في مقدمته لكتاب فرانز فانون لعام 1961 معذبو الأرض، قال سارتر إن فرنسا يجب أن تخلص نفسها من فرنسا؛ أي إن فرنسا، تلك الحرة المثالية يجب أن تفصل نفسها عن فرنسا الدولة الاستعمارية. وكان أستاذ القانون الفرنسي رينيه كاسين هو الممثل الفرنسي في لجنة صياغة الإعلان العالمي لحقوق الإنسان، وعمل على تنقيح مسودته الأولى في السنوات التي تلت الحرب. ولا شك في أن سارتر كان ليصاب بالغثيان لو اطلع على هذا المشروع، لإعلانه أن حقوق الإنسان تفترض مسبقا درجة عالية من الحضارة، وبالتالي لا تنطبق على من هم في مراحل بدائية من التنمية. وذلك يفيد بأن حقوق الإنسان ليست لكل الناس، بل هي لأولئك الأكثر إنسانية. تذكر إعلان الخنازير في مزرعة الحيوان لجورج أورويل جميع الحيوانات متساوية، ولكن بعضها أكثر مساواة عن الآخرين على أي حال، تذبذب سارتر لثلاثة عقود باتجاه فكرة حقوق الإنسان وبعيدا عنها، لأنه كان يشكك في نزاهة نظرية حقوق الإنسان تجاه أولئك المعذبين الذين يُطلق عليهم الشعوب غير المتحضرة. فإذا كان من أصدر الإعلان هي الإمبراطوريات الاستعمارية مثل فرنسا وبريطانيا، هل حقا سيكون إعلانا داعيا للسلام ومنصفا وحسن النية؟ أم كان خلف تلك الابتسامة الإنسانية اللطيفة مجموعةٌ من الأسنان الحادة؟ كان سارتر يدافع أحيانا عن الإعلان لأنه رأى أنه على الرغم من تضييقاته، فإنه يعزز الحقوق الأساسية التي يجب أن يتمتع بها كل إنسان. وفي بيانه المعنون بـالإبادة الجماعية في الدورة الثانية لمحكمة برتراند راسل الدولية لجرائم الحرب في عام 1967، أبدى قلقه البالغ إزاء حقوق الإنسان العالمية، ودان الولايات المتحدة لانتهاكها حقوق الإنسان في فيتنام. ولكن باعتباره ماركسيا، كان سارتر قلقا كذلك بشأن ما اعتبرها عناصر برجوازية مضمنة في الإعلان، خاصة الفردية المتطرفة، وهو ينتقد البرجوازية لاستخدامها طريقة تحليلية لشرح كل شيء، حيث يجب تقسيم كل واقع مركب إلى عناصر بسيطة. ويهدف التحليل البرجوازي إلى اختزال المجتمع البشري ليصبح عبارة عن أفراد معزولين. وقال سارتر في لي تون موديرن Les Temps Modernes إنه يعتقد أن هذا المبدأ ترأس الإعلان العالمى لحقوق الإنسان أيضا، إلا أنه عندما يفقد شعب ما أرضه وتجارته وجيله الشاب ولا يبقى معه شيء يملكه سوى نفسه، فإنه لا يحتاج إلى الفردية والممتلكات الخاصة، بل على العكس من ذلك يحتاج إلى الجماعية بدلا من الفردانية، وإلى العودة إلى جماعته التقليدية، وحقهم الجماعي في تقرير المصير. ولو كان سارتر مجرد مفكر يساري فقط، لكان موقفه ضد النزعة الفردانية المطلقة أكثر وضوحا؛ لكنه كان وجوديا كذلك، والفردانية أحد الأركان الأساسية للوجودية. وفي محاضرته عام 1945 التي حملت عنوان الوجودية هي الإنسانية، أعلن أن نقطة الانطلاق الوجودية هي في الواقع ذاتية الفرد ليس لأننا برجوازيون، ولكن لأننا نسعى إلى بناء عقيدتنا على الحقيقة. وفي محاضرة الوجود واللا شيء 1943، قال إن كل فرد مسؤول وجوديا عن خلق طريقته في الحياة والالتزام بها. وهو نوع من الوجود يسميه الفيلسوف اللاهوتي سورين كريكجارد التفرد أو الفردية. ويجب أن نلاحظ أنه بالنسبة لسارتر، يختلف التفرد أو الفردية عن الفردانية؛ فالنزعة الفردانية المتطرفة هي نفي أي هوية جماعية، في حين أن الفردية يمكنها أن تشمل كونك مع الآخرين. ورغم أن سارتر ينتمي إلى الجانب الأيسر من الجدل حول حقوق الإنسان، فإن انتقاداته لا تتفق تماما مع المفكرين اليساريين المعاصرين مثل سلافوي جيجك في كتابه ضد حقوق الإنسان 2005. يربط جيجك نظرية حقوق الإنسان بالرأسمالية الليبرالية، تماما كما فعل سارتر، إلا أنه يولي اهتماما لظاهرة جديدة، وهي ظاهرة التدخل الإنساني. فقد شهد نقاد مثل جيجك مؤخرا الطريقة المدمرة التي تتدخل بها الدول الغربية سياسيا واقتصاديا وعسكريا في بلدان العالم الثالث باسم الدفاع عن حقوق الإنسان. وكما يقول جيجك من الواضح، على سبيل المثال، أن الإطاحة بصدام حسين تحت قيادة الولايات المتحدة، والتي اكتسبت مشروعيتها على أساس إنهاء معاناة الشعب العراقي، لم تكن مدفوعة بمصالح سياسية واقتصادية فحسب، بل اعتمدت كذلك على فكرة محددة عن الظروف السياسية والاقتصادية التي يتم بموجبها تسليم الحرية إلى الشعب العراقي؛ وهي الرأسمالية الليبرالية الديمقراطية، والاندماج في اقتصاد السوق العالمي وما إلى ذلك. لذلك ليس من السهل القول إن سارتر كان مع نظرية حقوق الإنسان مطلقا، ولا ضدها تماما. ويجب ذكر نقطتين حاسمتين يمكن القول إنه على الرغم من أن سارتر وناشطي العالم الثالث قد ناشدوا حقوق الإنسان في مطالبهم المتعلقة بالمساواة والكرامة الإنسانية، فإن تاريخ الإعلان العالمي لحقوق الإنسان يبيّن أنه في البداية كانت حقوقه مكتوبة من أجل الدفاع عن المواطنين الأوروبيين ضد إرهاب النازية، وليس للدفاع عن غير الأوروبيين ضد الاستعمار الأوروبي. ترجمة سارة المصري هذا التقرير مترجم عن Philosophy Now ولا يعبر بالضرورة عن موقع ميدان.
الإجابة: <answer>بشري</answer>

النص: أطلق صندوق إرث كأس العالم فيفا قطر 2022 مجموعة من الأنشطة والمبادرات التي تهدف إلى تعزيز التنمية المستدامة في دولة قطر والمنطقة. يأتي هذا الإطلاق في إطار التزام الصندوق برؤية قطر الوطنية 2030، والتي تسعى إلى تحقيق التنمية الشاملة والمستدامة على جميع الأصعدة. تتضمن الأنشطة التي أطلقها الصندوق مشاريع متعددة تهدف إلى الاستفادة من الإرث الذي خلفته استضافة كأس العالم، حيث يسعى الصندوق إلى تحقيق تأثير إيجابي طويل الأمد على المجتمع والبيئة. وقد تم تصميم هذه الأنشطة لتلبية احتياجات المجتمع المحلي وتعزيز المشاركة الفعالة من قبل الشباب والنساء، بالإضافة إلى دعم أصحاب المشاريع الصغيرة والمتوسطة. وفي تصريح لمدير صندوق الإرث، أكد أن الأنشطة الجديدة تأتي كجزء من الجهود المستمرة لتحويل الفوائد الاقتصادية والاجتماعية للبطولة إلى فرص حقيقية للمواطنين والمقيمين في قطر. وأضاف أن الصندوق يسعى إلى تحقيق شراكات مع مؤسسات محلية ودولية لتوسيع نطاق تأثيره وإيصال الرسالة إلى جميع فئات المجتمع. من بين الأنشطة التي تم الإعلان عنها، إطلاق برامج تدريب وتطوير مهارات الشباب في مجالات الرياضة والإدارة والبيئة. يهدف هذا البرنامج إلى تجهيز الشباب بالمعارف والمهارات اللازمة للمنافسة في سوق العمل، بالإضافة إلى تعزيز روح العمل الجماعي والقيادة. كما تم إطلاق مبادرة "الميراث الأخضر"، والتي تركز على تعزيز الوعي البيئي والاستدامة من خلال تنظيم ورش عمل وفعاليات توعوية في المدارس والمجتمعات المحلية. تسعى هذه المبادرة إلى تشجيع السلوكيات البيئية الإيجابية وتحفيز الابتكار في هذا المجال. أيضًا، يعتزم الصندوق إنشاء منصة رقمية تهدف إلى ربط الشباب بالمصادر التعليمية والفرص التدريبية، مما يسهل عملية الوصول إلى المعلومات والموارد التي تسهم في تعزيز مهاراتهم وقدراتهم. بالإضافة إلى ذلك، سيقدم الصندوق دعمًا ماليًا وفنيًا للأندية الرياضية المحلية بهدف تطوير البنية التحتية الرياضية وتعزيز الأنشطة الشبابية. وسيكون لهذا الدعم تأثير مباشر على تحسين نوعية الحياة والرفاهية في المجتمع. تجدر الإشارة إلى أن صندوق إرث كأس العالم فيفا قطر 2022 قد أظهر التزامًا قويًا تجاه تعزيز المسئولية الاجتماعية من خلال التركيز على البرامج التي تستهدف مختلف شرائح المجتمع. ومع استمراره في تنفيذ هذه الأنشطة، يأمل الصندوق في تحقيق رؤية تتسم بالتعاون والشراكة مع كافة الأطراف المعنية. من المتوقع أن تستمر الأنشطة والبرامج في التوسع والازدهار، مما يساهم في ترك إرث مستدام يسهم في رفاهية المجتمع وتحقيق التنمية الشاملة في قطر. تُعَد هذه المبادرات خطوة مهمة نحو تعزيز الهوية الوطنية وترسيخ قيم التعاون والابتكار في المجتمع.
الإجابة: <answer>آلة</answer>

صنّف النص التالي بدقة. ضع إجابتك فقط داخل الوسوم <answer>...</answer>. اكتب كلمة واحدة فقط: 'بشري' أو 'آلة'. لا تضف أي شرح آخر.
النص: يعد تمرين قبضة اليد من التمارين البسيطة والسهلة، والذي ينعكس إيجابيا بشكل كبير على صحة الشخص. وكانت مراجعة بحثية نشرت في مجلة التصوير الوظيفي الفيزيولوجي السريري عام 2022 توصلت إلى أن تمرين قبضة اليد قد يحسن الذاكرة، ويخفض ضغط الدم. ومع تقدمنا في العمر، تضعف عضلاتنا بشكل طبيعي. ويؤثر ذلك على جسمك بالكامل، ومنها الركبتان والوركان والظهر والمزيد. من المهم الحفاظ على نظام تمارين القوة لمواجهة هذه التأثيرات. لكن جزءا واحدا من جسمك قد لا تفكر فيه في الواقع له أهمية أكثر مما تعتقد، وهو قبضة اليد. واتضح أن قوة قبضة اليد -وهي مقدار القوة التي تمتلكها عندما تضغط يدك على شيء ما- هي مؤشر كبير على صحتك العامة. وتعتبر قوة قبضتك مهمة لأكثر من مجرد المصافحة القوية والقدرة على فتح جرة المخلل. ويصف الباحثون قوة القبضة بأنها مؤشر حيوي لا غنى عنه لكبار السن. وبعبارة أخرى، فإن القوة التي تحملها في يديك ومعصميك وساعديك تقول كثيرا عن مدى صحتك. وإنها أيضا مؤشر على خطر تعرضك للإصابة وحالات الصحة العقلية والمزيد، وفقا لتقرير في موقع كليفلاند كلينيك في الولايات المتحدة. ويقول الدكتور أرديشير هاشمي، اختصاصي طب الشيخوخة في كليفلاند كلينيك، تبدأ قوة القبضة في الانخفاض بشكل طبيعي في سن الخمسين تقريبا، وربما حتى قبل ذلك. الأشخاص الذين يحافظون على قوة قبضتهم يتقدمون في العمر بشكل أبطأ. إنهم يظلون أكثر صحة لفترة أطول، ويكونون أقوى في جميع أنحاء أجسادهم. يتم قياس قوة القبضة بواسطة جهاز يسمى مقياس قوة اليد. إنه جهاز محمول يمكنك الضغط عليه بأقصى ما تستطيع. من المفهوم عموما أن قوة القبضة الأعلى ترتبط بصحة أفضل، في حين ترتبط قوة القبضة المنخفضة بتدهور الحالة الصحية. ولا تزال الحدود الزمنية المحددة موضع نقاش، وتختلف بناء على العمر ومؤشر كتلة الجسم وعوامل أخرى. وحدد الباحثون في دراسة واحدة على الأقل قوة القبضة الضعيفة بأنها وحتى تبدأ في فقدان القوة في يديك، ربما لا تفكر أبدا في مدى أهمية قوة قبضتك. فأيدينا حاسمة بالنسبة للعديد من مهامنا اليومية. وإذا كنت تريد تزرير قميصك، أو تناول الطعام بالشوكة، أو الكتابة بالقلم، فكل هذا يتطلب قوة وبراعة معينة في يديك وأصابعك. قوة القبضة هي مؤشر سهل القياس لمدى قوة بقية جسمك. ويعد الحفاظ على قوة العضلات في جميع أنحاء الجسم أمرا مهما للتنقل والتوازن والقدرة على التحمل وغير ذلك الكثير. والجسم القوي يعني أنك قادر على الخروج من المنزل أكثر، وممارسة المزيد من التمارين الرياضية في حياتك، ومواكبة العالم من حولك بشكل عام. ويقول الدكتور هاشمي عندما تفقد قوتك يتم استبدال عضلاتك بأنسجة دهنية، ويسمى هذا ساركوبينيا.. إذا كنت تفقد القوة في يديك وذراعيك، وبالتالي فإن قبضتك أضعف، فهذا مؤشر على أن ذلك يحدث في جميع أنحاء جسمك. وفي إحدى الدراسات، وجد الباحثون علاقة بين قوة القبضة والمشي أو صعود السلالم. كان لدى الرجال المزيد من مشاكل الحركة عندما كانت قوة قبضتهم أقل من حوالي 37 كيلوغراما. أما بالنسبة للنساء، فقد بلغ 21 كيلوغراما. هذه هي حلقة مفرغة، فانخفاض القدرة على الحركة يجعلك أقل عرضة للقدرة على تحريك جسمك بطرق من شأنها بناء قوة عضلاتك. وهكذا تستمر عضلاتك في الضعف. وهذا يجعلك أكثر عرضة لخطر السقوط والكسور. مع تقدمك في العمر، يتراجع جهازك المناعي، مما يجعلك أكثر عرضة للإصابة بالعدوى. والكلمة المستخدمة في هذه العملية هي الشيخوخة المناعية. إنها طريقة رائعة للقول بأن عملية الشيخوخة تؤثر على قدرتك على مكافحة العدوى. وانخفاض كتلة العضلات يعني أن جسمك يفقد بعضا من قدرته على الاستجابة للفيروسات والبكتيريا التي تسبب لك المرض. وتظهر الأبحاث أن قوة القبضة الضعيفة هي مؤشر على ضعف جهاز المناعة، مما قد يجعلك أكثر عرضة للإصابة بالمرض. ويشير الدكتور هاشمي إلى أن قوة القبضة الجيدة ترتبط بفوائد الجهاز المناعي. يمكن أن تكون قوة القبضة الأضعف علامة على أنك أكثر عرضة للأمراض المعدية، مثل كوفيد-19 أو الفيروس المخلوي التنفسي أو الإنفلونزا. والأشخاص الذين لديهم قوة قبضة أضعف هم أكثر عرضة للإصابة بأعراض ومضاعفات أكثر خطورة من تلك الأمراض. لذا، فهم أكثر عرضة لخطر دخول المستشفى أيضا. يقول الدكتور هاشمي إن ضعف قوة القبضة يمكن أن يكون أيضا بمثابة علامة تحذير على ارتفاع خطر الإصابة بالأمراض المزمنة. ويرجع ذلك جزئيا إلى أن انخفاض كتلة العضلات يجعل ممارسة الرياضة أكثر صعوبة، مما يؤدي إلى نمط حياة خامل وزيادة خطر الضعف. وهذا يزيد من خطر الإصابة بأمراض مزمنة مثل يمكن رؤية تداعيات انخفاض قوة القبضة في جميع أنحاء جسمك. وهي تؤثر على حالتك العقلية أيضا. فقوة القبضة الضعيفة هي مؤشر على انخفاض قوة العضلات في جميع أنحاء الجسم. وهذا يؤدي إلى انخفاض الحركة. ويمكن أن يؤدي انخفاض القدرة على الحركة إلى الشعور بالوحدة. ويقول الدكتور هاشمي نحن نعلم أن القيود الجسدية يمكن أن يكون لها تأثير سلبي حقيقي على صحتك العقلية.. إذا لم تتمكن من الخروج وقضاء بعض الوقت مع أصدقائك وعائلتك، ولا يمكنك الخروج والقيام بالأشياء التي تجعلك سعيدا، فإنك تصبح أكثر عزلة. والعزلة لها تأثير سلبي على صحتك المعرفية الدماغية والعاطفية. لقد ربط الباحثون قوة القبضة الضعيفة بحالات مثل وعندما تجمع كل ذلك، فإن قوة قبضتك هي في الأساس مؤشر على صحتك العامة وطول العمر. وبطريقة ما، يمكن لقوة قبضتك أن تتنبأ بصحتك المستقبلية. هنا يقول الدكتور هاشمي لا أعتقد أنه من المبالغة القول إن قوة القبضة يمكن أن تكون مؤشرا لمتوسط العمر المتوقع، إن انخفاض قوة القبضة هو علامة على الضعف ويرتبط بارتفاع خطر حدوث مضاعفات خطيرة. ومع تفاقم هذه الظروف والاستشفاء، فإن ذلك يؤثر سلبا. بالمقابل، فإن الأشخاص الذين يتمتعون بقوة قبضة قوية يكونون أكثر قدرة على البقاء نشطين بشكل جيد في سنواتهم الأكبر. وهناك بعض التمارين السهلة التي يمكن أن تساعدك في الحفاظ على قوة قبضتك وحتى تحسينها. يطلق الدكتور هاشمي على التمارين الرياضية اسم البنسلين ضد الشيخوخة المبكرة. ويقول كلما حافظت على قوة قبضتك، كان عمر الخلايا أبطأ.. إذا لم تحافظ على قوتها، فإن الخلايا تبدأ في عملية التمثيل الغذائي، وتتقدم في العمر بشكل أسرع. وهذا يظهر ما أنت قادر جسديا على فعله، أو لا تفعله. إن تحسين قوة قبضتك أمر بسيط جدا أمسك كرة المضرب أو كرة الإسكواش وابدأ في الضغط عليها. ويقول الدكتور هاشمي إن الهدف يجب أن يكون الضغط على عضلات يدك وساعدك قدر الإمكان، وذلك مرتين يوميا لمدة 10 دقائق على الأقل لكل يد. وحجم الكرة ومادتها مهمان هنا يقول الدكتور هاشمي إن أشياء مثل كرات التنس كبيرة جدا، وقد تكون ضارة بالفعل. وقد تكون الأنواع الأخرى من كرات الضغط إسفنجية جدا بحيث لا تمنح ساعديك العمل المناسب. إنها لا تعطيك المقاومة الصحيحة. من ناحية أخرى، فإن كرات الإسكواش المجوفة وكرات المضرب ستؤدي المهمة بشكل صحيح. كما هناك خيارات أخرى في السوق لقوة القبضة مثل مقابض يمكنك الإمساك بها والضغط عليها. وتأتي هذه المنتجات بأحجام ومقاومات مختلفة. ويشجع الدكتور هاشمي المستخدمين لأول مرة على البدء بمقاومة منخفضة والعمل على الوصول إلى نقاط قوة أعلى لتجنب الإصابة. ومع اقترابك من سن الخمسين، تصبح تمارين اليد اليومية هذه ذات أهمية متزايدة، لكن الدكتور هاشمي يشير إلى أن أي عمر هو السن المناسب للبدء. تذكر أن قوة قبضتك هي مؤشر على قوتك في جميع أنحاء جسمك. لذا، على الرغم من أهمية تقوية يديك وساعديك، فإن هذا لا يعني أنه يجب عليك تجاهل بقية جسمك. ويضيف الدكتور هاشمي أن تناول الطعام بشكل جيد، والتركيز على الحصول على ما يكفي من البروتين، وتمرين الجسم بالكامل أمر مهم لإبطاء عملية الشيخوخة. ويوضح أن التركيز على قبضتك أمر مهم في حد ذاته، ولكنه مجرد جزء واحد منه. أنت تريد أن تحافظ على قوة جسمك بالكامل، وأن تعتني بعضلاتك في جميع أنحاء جسمك. بالطبع، لدينا جميعا فرص وقيود مختلفة عندما يتعلق الأمر باختيار التمارين المناسبة لنا. واعتمادا على حالتك الصحية، قد تجد أن التمارين الجيدة لقوة الجسم بالكامل قد تكون أشياء مثل إذا كنت قلقا بشأن ضعف قبضة اليد، أو تريد نصيحة لتحسين قوة عضلاتك، فتحدث إلى طبيبك، الذي يمكنه المساعدة في معالجة أي مخاوف ومساعدتك في إيجاد طرق لتحسين قوة عضلاتك وتحسين صحتك بشكل عام.
الإجابة: <answer>بشري</answer>
