أمثلة:
النص: أفاد إخطار صدر عن الحكومة الهندية أمس السبت بضرورة أن تضع شركات الأدوية في البلاد معايير تصنيع جديدة هذا العام، لكن الشركات الصغيرة طلبت تأجيل ذلك بسبب عبء الديون. وكثف رئيس الوزراء الهندي ناريندرا مودي فحص مصانع الأدوية لإنقاذ سمعة القطاع الذي تبلغ قيمته 50 مليار دولار، وذلك بعد موجة وفيات خارج الهند على صلة بأدوية مصنعة في الهند منذ عام 2022. وورد في الإخطار يجب أن تتحمل الشركة المصنعة مسؤولية جودة المنتجات، لضمان أن تكون مناسبة للاستخدام المقصود لها، والامتثال لمتطلبات الترخيص وعدم تعرض المرضى للخطر. وأضاف الإخطار أنه يجب على الشركات تسويق المنتج النهائي بعد إحراز نتائج مُرضية في اختبار المكونات. وقالت وزارة الصحة في أغسطسآب الماضي إن عمليات التفتيش في 162 مصنع أدوية منذ ديسمبركانون الأول 2022 كشفت عن الافتقار إلى اختبار المواد الأولية الواردة. وأضافت الوزارة أن أقل من ربع مصانع الأدوية الصغيرة في الهند -والتي يبلغ عددها 8500 مصنع- مطابقة للمعايير الدولية لتصنيع الأدوية التي وضعتها منظمة الصحة العالمية. وذكر الإخطار أن هذه المخاوف لا بد أن تعالجها شركات الأدوية الكبرى في غضون 6 أشهر، وأن يعالجها صغار المصنّعين في غضون 12 شهرا. وطلبت الشركات الصغيرة تمديد الموعد النهائي، محذرة من أن الاستثمارات اللازمة لاستيفاء المعايير ستتسبب في إغلاق نصف المصانع تقريبا لأنها غارقة بالفعل في الديون. وربطت منظمة الصحة العالمية وهيئات صحية أخرى دواء هنديا للسعال بوفاة ما لا يقل عن 141 طفلا في غامبيا وأوزبكستان والكاميرون.
الإجابة: <answer>بشري</answer>

النص: كشفت عملية المقاومة الفلسطينية ضد الاحتلال الإسرائيلي في السابع من أكتوبرتشرين الأول 2023، وما تبعها من حرب إبادة وأحداث، أن الفكر الاستعماري الغربي ما زال حيًا، إذ كشفت الحرب بما لا يدع مجالًا للشك عن ازدواجية المعايير الغربية، والإنكار شبه الكامل لحقوق الإنسان ما دام الضحية فلسطينيًا، بل قد كشفت الحرب عن استعداد الكثير من الدول الأوروبية ومنها فرنسا لمصادرة حرية التعبير وانتهاك حقوق الإنسان داخل بلادها من خلال قمع ومنع المظاهرات المطالبة بحقوق الشعب الفلسطيني في التخلص من احتلال أراضيه. في ظل هذه الأجواء، نستذكر الفيلسوف الفرنسي الراحل جون بول سارتر، الذي كان مدافعا عن بلاده فرنسا ومحبا لها، وقاوم النازية وشارك في الحرب العالمية الثانية، لكن أمرا ما قد تغير في حبه ذاك. إذ إن فيلسوف الحرية، كما يُعرف، واجه إشكالات عدة مع سياسة بلده في استعمارها للجزائر وغيرها من الدول، وقد أثر ذلك على رؤيته لحقوق الإنسان، وعلى نقده للكثير من السياسات الفرنسية. هل سمعت من قبل عن شخص يحب ويمقت الشيء ذاته في آن واحد؟ لا ريب في أن ذلك قد يؤدي إلى الجنون أو -على الأقل- إلى الألم العميق، وقد يصبح الوضع أكثر سوءا إذا كان هذا الشيء هو وطنك. ذلك كان حال جان بول سارتر، فقد كان فيلسوفا فرنسيا ضد فرنسا، ونسلا فلسفيا لرينيه ديكارت وأحد معجبي أونوريه دي بلزاك، كما أنه قاتل من أجل فرنسا في الحرب العالمية الثانية، وكان أسير حرب في ألمانيا. إلا أن الحال تبدل بعد الحرب، فقد تحول إلى أشد منتقدي السياسة الفرنسية وأقساهم. فما السبب؟ عاين سارتر كيف أصبحت فرنسا -أرض الحرية والمساواة والأخوة- مفترسا استعماريا في الجزائر والكاميرون والهند الصينية جزء من الإمبراطورية الفرنسية الاستعمارية في جنوبي شرقي آسيا. وفي الافتتاحية الأولى لمجلة لي تون موديرن Les Temps Modernes في عام 1945، أعلن كل من سارتر وعالم الظواهر موريس ميرليو بونتي أن أبناء المقاومة الفرنسية الذين قاتلوا لتحرير فرنسا في الحرب العالمية الثانية، والذين أصبحوا الآن في الهند الصينية، هم مثل الجنود الألمان، يقاتلون لأجل الفاشية. لقد كانت باريس تمثل بالنسبة لسارتر رمزا للحرية ضد آلية الفاشية، ولكن بعد أسبوع واحد فقط من وفاة هتلر، أرسلت باريس -المدينة ذاتها التي ارتبط اسمها بالرومانسية والحرية- قوات لارتكاب مجزرة دموية في مدينة سطيف الجزائرية، وذبح الآلاف من الجزائريين. وفيما تلا من سنوات، واصلت فرنسا المتحضرة قمعها الوحشي للحركة الصاعدة المناهضة للاستعمار، وكثيرا ما حكمت بالإعدام على أفراد في المحاكم العسكرية. وهو أمر دفع بسارتر إلى الإعلان صارخا جميعنا قتلة في عنوان مقالته عام 1958، وفيها كتب في نوفمبرتشرين الثاني 1956، قام فرناند إفيتون، وهو عضو في حركة مقاتلي التحرير مجموعة مقاومة أنشأها الحزب الشيوعي الجزائري، بزرع قنبلة في محطة كهرباء حماة، وهي عملية لا يمكن بأي حال من الأحوال أن نساويها بعمل إرهابي. أثبتت التحليلات أن الحادث كان قنبلة موقوتة معدة بدقة بحيث لا يمكن أن يحدث الانفجار قبل مغادرة الموظفين، إلا أن ذلك كان بلا جدوى؛ فألقي القبض على إفيتون، وحكم عليه بالإعدام ورُفض أي إرجاء للحكم، فأعدم الرجل. وبلا أدنى تردد أعلن هذا الرجل وأثبت عدم رغبته في قتل أي أحد، ولكننا أردنا أن نقتله وفعلنا ذلك دون أن يرف لنا جفن. لم تعد فرنسا بطلة للحرية بالنسبة لسارتر، بل كانت على النقيض من ذلك، مناهضة للحرية. فقد كانت تلعب لعبة مزدوجة، تحاول القيام بدور قيادي في خطاب حقوق الإنسان، وتقمع في الوقت نفسه السكان الأصليين للأراضي التي تستعمرها. في مقدمته لكتاب فرانز فانون لعام 1961 معذبو الأرض، قال سارتر إن فرنسا يجب أن تخلص نفسها من فرنسا؛ أي إن فرنسا، تلك الحرة المثالية يجب أن تفصل نفسها عن فرنسا الدولة الاستعمارية. وكان أستاذ القانون الفرنسي رينيه كاسين هو الممثل الفرنسي في لجنة صياغة الإعلان العالمي لحقوق الإنسان، وعمل على تنقيح مسودته الأولى في السنوات التي تلت الحرب. ولا شك في أن سارتر كان ليصاب بالغثيان لو اطلع على هذا المشروع، لإعلانه أن حقوق الإنسان تفترض مسبقا درجة عالية من الحضارة، وبالتالي لا تنطبق على من هم في مراحل بدائية من التنمية. وذلك يفيد بأن حقوق الإنسان ليست لكل الناس، بل هي لأولئك الأكثر إنسانية. تذكر إعلان الخنازير في مزرعة الحيوان لجورج أورويل جميع الحيوانات متساوية، ولكن بعضها أكثر مساواة عن الآخرين على أي حال، تذبذب سارتر لثلاثة عقود باتجاه فكرة حقوق الإنسان وبعيدا عنها، لأنه كان يشكك في نزاهة نظرية حقوق الإنسان تجاه أولئك المعذبين الذين يُطلق عليهم الشعوب غير المتحضرة. فإذا كان من أصدر الإعلان هي الإمبراطوريات الاستعمارية مثل فرنسا وبريطانيا، هل حقا سيكون إعلانا داعيا للسلام ومنصفا وحسن النية؟ أم كان خلف تلك الابتسامة الإنسانية اللطيفة مجموعةٌ من الأسنان الحادة؟ كان سارتر يدافع أحيانا عن الإعلان لأنه رأى أنه على الرغم من تضييقاته، فإنه يعزز الحقوق الأساسية التي يجب أن يتمتع بها كل إنسان. وفي بيانه المعنون بـالإبادة الجماعية في الدورة الثانية لمحكمة برتراند راسل الدولية لجرائم الحرب في عام 1967، أبدى قلقه البالغ إزاء حقوق الإنسان العالمية، ودان الولايات المتحدة لانتهاكها حقوق الإنسان في فيتنام. ولكن باعتباره ماركسيا، كان سارتر قلقا كذلك بشأن ما اعتبرها عناصر برجوازية مضمنة في الإعلان، خاصة الفردية المتطرفة، وهو ينتقد البرجوازية لاستخدامها طريقة تحليلية لشرح كل شيء، حيث يجب تقسيم كل واقع مركب إلى عناصر بسيطة. ويهدف التحليل البرجوازي إلى اختزال المجتمع البشري ليصبح عبارة عن أفراد معزولين. وقال سارتر في لي تون موديرن Les Temps Modernes إنه يعتقد أن هذا المبدأ ترأس الإعلان العالمى لحقوق الإنسان أيضا، إلا أنه عندما يفقد شعب ما أرضه وتجارته وجيله الشاب ولا يبقى معه شيء يملكه سوى نفسه، فإنه لا يحتاج إلى الفردية والممتلكات الخاصة، بل على العكس من ذلك يحتاج إلى الجماعية بدلا من الفردانية، وإلى العودة إلى جماعته التقليدية، وحقهم الجماعي في تقرير المصير. ولو كان سارتر مجرد مفكر يساري فقط، لكان موقفه ضد النزعة الفردانية المطلقة أكثر وضوحا؛ لكنه كان وجوديا كذلك، والفردانية أحد الأركان الأساسية للوجودية. وفي محاضرته عام 1945 التي حملت عنوان الوجودية هي الإنسانية، أعلن أن نقطة الانطلاق الوجودية هي في الواقع ذاتية الفرد ليس لأننا برجوازيون، ولكن لأننا نسعى إلى بناء عقيدتنا على الحقيقة. وفي محاضرة الوجود واللا شيء 1943، قال إن كل فرد مسؤول وجوديا عن خلق طريقته في الحياة والالتزام بها. وهو نوع من الوجود يسميه الفيلسوف اللاهوتي سورين كريكجارد التفرد أو الفردية. ويجب أن نلاحظ أنه بالنسبة لسارتر، يختلف التفرد أو الفردية عن الفردانية؛ فالنزعة الفردانية المتطرفة هي نفي أي هوية جماعية، في حين أن الفردية يمكنها أن تشمل كونك مع الآخرين. ورغم أن سارتر ينتمي إلى الجانب الأيسر من الجدل حول حقوق الإنسان، فإن انتقاداته لا تتفق تماما مع المفكرين اليساريين المعاصرين مثل سلافوي جيجك في كتابه ضد حقوق الإنسان 2005. يربط جيجك نظرية حقوق الإنسان بالرأسمالية الليبرالية، تماما كما فعل سارتر، إلا أنه يولي اهتماما لظاهرة جديدة، وهي ظاهرة التدخل الإنساني. فقد شهد نقاد مثل جيجك مؤخرا الطريقة المدمرة التي تتدخل بها الدول الغربية سياسيا واقتصاديا وعسكريا في بلدان العالم الثالث باسم الدفاع عن حقوق الإنسان. وكما يقول جيجك من الواضح، على سبيل المثال، أن الإطاحة بصدام حسين تحت قيادة الولايات المتحدة، والتي اكتسبت مشروعيتها على أساس إنهاء معاناة الشعب العراقي، لم تكن مدفوعة بمصالح سياسية واقتصادية فحسب، بل اعتمدت كذلك على فكرة محددة عن الظروف السياسية والاقتصادية التي يتم بموجبها تسليم الحرية إلى الشعب العراقي؛ وهي الرأسمالية الليبرالية الديمقراطية، والاندماج في اقتصاد السوق العالمي وما إلى ذلك. لذلك ليس من السهل القول إن سارتر كان مع نظرية حقوق الإنسان مطلقا، ولا ضدها تماما. ويجب ذكر نقطتين حاسمتين يمكن القول إنه على الرغم من أن سارتر وناشطي العالم الثالث قد ناشدوا حقوق الإنسان في مطالبهم المتعلقة بالمساواة والكرامة الإنسانية، فإن تاريخ الإعلان العالمي لحقوق الإنسان يبيّن أنه في البداية كانت حقوقه مكتوبة من أجل الدفاع عن المواطنين الأوروبيين ضد إرهاب النازية، وليس للدفاع عن غير الأوروبيين ضد الاستعمار الأوروبي. ترجمة سارة المصري هذا التقرير مترجم عن Philosophy Now ولا يعبر بالضرورة عن موقع ميدان.
الإجابة: <answer>بشري</answer>

النص: أطلق صندوق إرث كأس العالم فيفا قطر 2022 مجموعة من الأنشطة والمبادرات التي تهدف إلى تعزيز التنمية المستدامة في دولة قطر والمنطقة. يأتي هذا الإطلاق في إطار التزام الصندوق برؤية قطر الوطنية 2030، والتي تسعى إلى تحقيق التنمية الشاملة والمستدامة على جميع الأصعدة. تتضمن الأنشطة التي أطلقها الصندوق مشاريع متعددة تهدف إلى الاستفادة من الإرث الذي خلفته استضافة كأس العالم، حيث يسعى الصندوق إلى تحقيق تأثير إيجابي طويل الأمد على المجتمع والبيئة. وقد تم تصميم هذه الأنشطة لتلبية احتياجات المجتمع المحلي وتعزيز المشاركة الفعالة من قبل الشباب والنساء، بالإضافة إلى دعم أصحاب المشاريع الصغيرة والمتوسطة. وفي تصريح لمدير صندوق الإرث، أكد أن الأنشطة الجديدة تأتي كجزء من الجهود المستمرة لتحويل الفوائد الاقتصادية والاجتماعية للبطولة إلى فرص حقيقية للمواطنين والمقيمين في قطر. وأضاف أن الصندوق يسعى إلى تحقيق شراكات مع مؤسسات محلية ودولية لتوسيع نطاق تأثيره وإيصال الرسالة إلى جميع فئات المجتمع. من بين الأنشطة التي تم الإعلان عنها، إطلاق برامج تدريب وتطوير مهارات الشباب في مجالات الرياضة والإدارة والبيئة. يهدف هذا البرنامج إلى تجهيز الشباب بالمعارف والمهارات اللازمة للمنافسة في سوق العمل، بالإضافة إلى تعزيز روح العمل الجماعي والقيادة. كما تم إطلاق مبادرة "الميراث الأخضر"، والتي تركز على تعزيز الوعي البيئي والاستدامة من خلال تنظيم ورش عمل وفعاليات توعوية في المدارس والمجتمعات المحلية. تسعى هذه المبادرة إلى تشجيع السلوكيات البيئية الإيجابية وتحفيز الابتكار في هذا المجال. أيضًا، يعتزم الصندوق إنشاء منصة رقمية تهدف إلى ربط الشباب بالمصادر التعليمية والفرص التدريبية، مما يسهل عملية الوصول إلى المعلومات والموارد التي تسهم في تعزيز مهاراتهم وقدراتهم. بالإضافة إلى ذلك، سيقدم الصندوق دعمًا ماليًا وفنيًا للأندية الرياضية المحلية بهدف تطوير البنية التحتية الرياضية وتعزيز الأنشطة الشبابية. وسيكون لهذا الدعم تأثير مباشر على تحسين نوعية الحياة والرفاهية في المجتمع. تجدر الإشارة إلى أن صندوق إرث كأس العالم فيفا قطر 2022 قد أظهر التزامًا قويًا تجاه تعزيز المسئولية الاجتماعية من خلال التركيز على البرامج التي تستهدف مختلف شرائح المجتمع. ومع استمراره في تنفيذ هذه الأنشطة، يأمل الصندوق في تحقيق رؤية تتسم بالتعاون والشراكة مع كافة الأطراف المعنية. من المتوقع أن تستمر الأنشطة والبرامج في التوسع والازدهار، مما يساهم في ترك إرث مستدام يسهم في رفاهية المجتمع وتحقيق التنمية الشاملة في قطر. تُعَد هذه المبادرات خطوة مهمة نحو تعزيز الهوية الوطنية وترسيخ قيم التعاون والابتكار في المجتمع.
الإجابة: <answer>آلة</answer>

صنّف النص التالي بدقة. ضع إجابتك فقط داخل الوسوم <answer>...</answer>. اكتب كلمة واحدة فقط: 'بشري' أو 'آلة'. لا تضف أي شرح آخر.
النص: لم توجد مدينة في العالم تزهو بمقابرها مثلما تزهو القاهرة بمساكن موتاها، فأفسحت لهم المساحات الشاسعة، وأطلقت على مدنهم أسماء مبهجة، مثل البساتين وتربة الزعفران وباب النصر و البقيع و غراس أهل الجنة. ومنذ أن تطأ قدماك القرافة، تأخذك لعالم آخر، يرقد فيه الأموات في هدوء أبدي لايدرون بما يدور حولهم من صخب وغضب واحتراب، وأنت تدب بقدميك فوق مقابر جبل المقطم أو ترَّب باب النصر أو الإمام أو السيدة عائشة وغيرها، وتشاهد أمامك قبور الأولياء والعلماء والعامة والملوك والأمراء، وشواهد من مئات السنين، لن يكبح جماحك إلا أن تخلع نعليك وتمشى الهوينا فى هدوء وإجلال، فكل التراب كان من أجساد غاليات، وعيون حسان، وصدور خافقات، ويحضرك ما قاله أبو العلاء المعري وهو يخاطب صاحبه صاح هذي قبورنا تملأ الرحب فأين القبور من عهد عاد؟ خفف الوطء ما أظن أديم الأرض إلا من هذه الأجساد وعندما تصل إلى باب النصر تتذكر أنه في هذا المكان دفن شيخ المؤرخين والعالم والفقيه تقي الدين المقريزى، والعلامة اللغوي ابن هشام صاحب الألفية في النحو، ومؤسس علم الاجتماع الحديث عبدالرحمن بن خلدون، الذين ضاعت قبورهم وأزيلت منذ سنوات قليلة بحجة التنظيم والتطوير، ولم يفلت منها سوى ضريح أمير المؤمنين فى الحديث العلامة ابن حجر العسقلاني ، وبالقرب منهم دفن العز بن عبدالسلام، والليث بن سعد. والغرابة أن القرافة التي تتعرض للاغتيال يوما بعد آخر، تضرب بقوة في أعماق التاريخ، إذ إنها تفوق فى عمرها القاهرة التى اختطها جوهر الصقلي في 17 شعبان سنة 358 هجرية، ويرجع تاريخها إلى بداية الفتح الإسلامي لمصر بقيادة عمرو بن العاص، الذي دفن بها ومعه ابنه عبدالله، مع جملة من الصحابة وأولادهم، وعلى رأسهم مسلمة بن مخلد، وعقبة بن عامر، ومحمد بن أبى بكر الصديق، ومعاوية بن خديج -رضي الله عنهم. وبين يوم وآخر تكتشف الآثار التي ترجع لبدايات بناء القرافة، وكان آخرها، العثور على شاهد يزيد عمره عن 1225 عاما بمنطقة الإمام الشافعي لقبر أثري غير مُسجل لسيدة عاشت بالفسطاط وعاصرت الإمام الشافعي ودفنت بجواره التماسًا للبركة، وسيدة الفسطاط تُدعى عُبيدة بنت كامل القرشي، وقد كُتب على شاهد قبرها أكثر من 15 سطرًا تشهد على إيمانها بالله وملائكته وكتبه ورسله. القرافة هي مدينة الموتى في قلب القاهرة الآن، وٌقِفَت مقبرة للمسلمين بأمر الخليفة عمر بن الخطاب، ووصفت المنطقة المجاورة للإمام الإمام الشافعي بأنها غراس أهل الجنة والبقيع الثاني لقداسة أرضها الطاهرة المباركة، لكثرة ما دفن فيها من الأولياء، وآل البيت ممن حضروا إلي مصر، والشيوخ والعلماء والملوك وأمراء الأسرة العلوية، ولهذا يقصدها بالزيارة رؤساء وملوك العالم. ولعل هذا الجمع الغفير من موتى مشاهير مصر، لا يجتمع مثله في صعيد واحد في أي مكان في العالم، مما يمثل ظاهرة فريدة لجبانة انفردت بتسميتها بـالقرافة والدفن فيها مستمر لما يزيد عن 1420 عاما هجريا، ولهذا كانت القرافة نوعا من التراث الفريد والوحيد على مستوى العالم، ولفرادته تم تسجيله في نطاق القاهرة التاريخية على قائمة التراث العالمي باليونسكو عام 1979م وعلى قائمة التراث الإسلامي بالإيسيسكو عام 2019م. وتعرضت القرافة للكثير من التعديات والانتهاكات من قبل الجهات الحكومية، مما دفع الناس لأن تظهر انزعاجها من هذا الوضع غير المألوف للمصريين للتعدي على حرمة الموتى، ممادفع المسؤولين في وزارة السياحة والآثار لمناقشة موضوع وضع القرافة على خريطة السياحة، ومع أنه لم تتخذ قرارات فعلية في هذا الملف حتى الآن. ومع توالي التعديات التي لحقت القرافة خلال الفترة الأخيرة علت الأصوات مطالبة بضرورة الكف عن مزيد من الإزالات، والتفكير في استغلال القرافة التاريخية وتطويرها سياحيا لتضاف إلى معالم مصر السياحية بما تضمه من كنوز أثرية وشخصيات تاريخية وفنون أبدعتها يد الفنان المسلم على مر العصور، وكان الدكتور مصطفى الصادق مؤلف كتاب كنوز مقابر مصر وأحد المطالبين بحماية هذه الآثار، ووقف مدافعا عنها في كل المنابر، ويقول للجزيرة نت لقد علمنا أنه تم تكوين لجنة جديدة للبت في منطقة القرافة برئاسة الدكتور جمال عبدالرحيم أستاذ الآثار، والدكتور مختار الكسباني أستاذ الآثار بجامعة القاهرة. ويضيف الصادق قائلا ولذلك أنا غير متفائل لأن الأشخاص المسؤولين عن اللجنة من أنصار دعوة هدم المقابر، بحجة أنها غير مسجلة آثارا، وهذا ليس سببا للهدم، فتراخي المسؤولين عن تسجيل الآثار لا يعني هدمها، بل هي آثار بحكم القانون، وليس بحجة التسجيل، وبالفعل تم وضع علامة x الحمراء على بعض الأحواش، ومنها حوش مقبرة يحيى باشا إبراهيم رئيس وزراء مصر الأسبق من 1933 حتى 1934 وهذا معناه أن مسلسل هدم الآثار في القرافة مستمر ولم ينته بعد. وحول أهمية المقابر ومكانتها في وجدان المصريين على مدى التاريخ الطويل، يقول الدكتور خالد عزب خبير الآثار للجزيرة نت أنفق المصري القديم الكثير من الوقت والجهد والمال للإعداد للموت وتجهيز مقبرته، وآثار مصر التي يقبل عليها السياح من كل أنحاء العالم ما هي إلا مقابر، الأهرام في الجيزة وسقارة ودهشور كلها مقابر، ووادي الملوك ووادي الملكات في الأقصر أيضا مقابر شيدها المصري القديم، وفي العصور الإسلامية مقابر المماليك في القرافة، وأشهرها مدرسة السلطان قايتباي ما هي إلا مقبرة للسلطان. الآن مصر تزيل حقبة كاملة من تاريخها بإزالة مئات المقابر التي هي حلقة في تاريخ تطور عمارة المقابر منذ عصور ما قبل التاريخ إلى الآن، فالمقابر في مصر لم تكن مكانا لدفن الموتى بقدر ما هي تعبير عن الرغبة في حياة أبدية سعيدة في العالم الآخر، لذا صار للموت قدسية وحرمة في مخيلة المصريين، وصار للموت فلسفة في حياة المصريين، وحين تقوم بإزالة مقابرهم فأنت بذلك تجرح هذه المخيلة وتعرض نفسك للسخط واللعن. ويستطرد عزب قائلا القضية هنا أيضا ترتبط بأن المشاهير والأعلام من المصريين دفنوا في القرافة القاهرية منذ الفتح العربي إلى الآن، ورش وهو صاحب القراءة القرآنية الشهيرة في العالم مدفون في القرافة رواية ورش عن نافع هي إحدى الروايات المتواترة التي يُقرأ بها القرآن الكريم، تنسب إلى أبي سعيد عثمان بن سعيد بن عبد الله بن عمرو بن سليمان الملقب بورش 110 هـ 197هـ. ومن المدهش أن العديد من مقابر مشاهير المصريين ألفت حولها المؤلفات، الكندي والقضاعي وغيرهم ألفوا كتبا في الزيارة وإرشاد الزائرين لمقابر الأولياء والمشاهير، ونذهب معا إلى السيدة نفيسة التي دفن إلي جوارها أمير الشعراء أحمد شوقي 18681932 ومدفنه تحفة فنية، وبالقرب منه قبر حافظ ابراهيم 18721932م الذي شيد بطريقة معمارية فريدة، وهو مثل تصميم قبر حافظ الشيرازي الشاعر الإيراني الشهير نحو 725-792 هـ المدفون في شيراز وحولت إيران قبره إلى مزار سياحي، وعلى بعد خطوات منهما قبر الشيخ محمد رفعت 18821950م أشهر من قرأ القرآن الكريم في القرن الـ20، وهناك أيضا ضريح الشاعر محمود سامي البارودي باعث النهضة الشعرية الحديثة . وما لا يعرفه الكثيرون -كما يقول خالد عزب- أن مناطق القرافة في مصر من مصر القديمة إلي العباسية إلي جوار سفح المقطم لو في بلد آخر لصارت منطقة حفائر أثرية ستقدم لنا الكثير من المعلومات المفقودة من تاريخنا وتكشف عن تراث مفقود، فمثلا مدينة العسكر التي كانت عاصمة مصر في العصر العباسي تقع أسفل مقابر السيدة نفيسة، بل إن مسجد السيدة نفيسة بني فوق المسجد الجامع لمدينة العسكر، وبالتالي ستجد حول هذه المنطقة تلالا أثرية أقربها التلال التي بنيت عليها منطقة زينهم. وعن نشأة القرافة وأهميتها التاريخية قال الدكتور محمد حمزة عميد كلية الآثار جامعة القاهرة الأسبق للجزيرة نت، القرافة كانت وقفا على دفن موتى المسلمين بأمر الخليفة عمر بن الخطاب، عقب الفتح العربي الإسلامي لمصر بقيادة عمرو بن العاص فاتحها وأول ولاتها والذي دفن على أرضها بموضع قبة عقبة بن عامر، ولذلك كان العديد من الفقهاء لايجيزون سوى بناء الترَّب والمقابر بالقرافة لأنها وقف للدفن فقط. ويضيف الدكتور محمد حمزة نمت القرافة وتمددت مع ميلاد مدينة الفسطاط وتوسعت في سفح المقطم شمالا وشرقا حتى ميدان العباسية الحالي، ولم يفصل بينها ويقطع وحدتها سوى القلعة في العصر الأيوبي، فأصبح لدينا قرافة شمالية بمسمياتها المختلفة حتى العباسية، وقرافة جنوبية بمسمياتها المختلفة أيضا حتى البساتين جنوب القاهرة حاليا، وكذلك كان للطرق الحديثة أثرها في فصل القرافة عن بعضها وقطع الاتصال بينها وهدم بعضها الآخر، ومنها طريق صلاح سالم منذ الخمسينيات وطريق الأوتوستراد منذ الستينيات، وهو ما يحدث حتى الآن بسبب المشروعات القومية وخلق محاور مرورية جديدة من أجل السيولة المرورية، وما أدى لتآكل القرافة وفقداننا لأجزاء ومقابر تاريخية كانت تعتبر مزارات مهمة، وهناك الآلاف من الأحواش والمقابر ذات الطراز المعماري المتميز والطابع الفني النادر في تراكيبها وشواهدها وأبوابها وسقفها التي يجب أن يحافظ عليها وتبقى في موضعها ويتم ترميمها وصيانتها وتحديد حرم لها وتسجيلها في عداد الآثار. وأخيرا اتجهت وزارة السياحة للاهتمام بالقرافة والتخطيط لوضع القرافة على خريطة السياحة الثقافية، فهذا أمر جيد، ولكن أنبه إلى أن هذا الاهتمام لا يجب أن يقتصر على الاهتمام بمزارات آل البيت فقط، فهناك في القرافة مزارات مهمة ومن الممكن أن تجذب إليها الملايين من السياح في كل عام من مؤرخين وأولياء وعلماء، وإن كنا فقدنا الكثير من مقابرهم مثل مقبرة المقريزي المؤرخ العظيم، ومقبرة عبدالرحمن بن خلدون رائد علم الاجتماع في العالم كله، فضلا عن مقبرة سلطان العلماء العز بن عبدالسلام التي انهارت بالإهمال، دون أن يلتفت أحد لترميمها بحجة أنها ليست مسجلة كأثر، وهناك الآلاف من المقابر المهمة غير مسجلة، وهذا ليس سوى إهمال وتجاهل من المسؤولين، ثم تأتي الهجمة التتارية بإزالة المئات من هذه المقابر بحجة التطوير والمشروعات القومية. ويستطرد الدكتور محمد حمزة وأقول للمسؤولين بمحافظة القاهرة والجهات المسؤولة عن التنفيذ والحكومة إذا كان ماتقومون به من مشروعات قومية مهمة سوف يذكرها التاريخ، فإن التاريخ نفسه لن ينسى من كان وراء هدم التراث وتشويهه وعدم المحافظة عليه وصيانته وترميمه وتطويره وتنمية بيئته ومحيطه، ولنا في التاريخ عبرة وعظة، فهل نسي التاريخ حرق تراث مكتبة الإسكندرية عام 48 ق م رغم إنجازات القيصر المتسبب في ذلك؟ وهل نسي التاريخ ما فعله صلاح الدين رغم إنجازاته وشهرته في مكتبة الفاطميين بعد أن قضى على دولتهم 567 هجرية1171م؟ وهل نسي التاريخ ما فعله المغول أو التتار على يد هولاكو في مكتبة بغداد العظيمة 656 هجرية1258 م؟ وهل نسي التاريخ حريق مكتبة ابن رشد على يد خليفة الموحدين رغم إنجازاته وشهرته؟ وهل نسي ما فعله الأمير جهاركس الخليلي في عهد السلطان الظاهر برقوق في تربة الخلفاء الفاطميين المعروفة بتربة الزعفران وإقامة خان محلها، المعروف بخان الخليلي حتى الآن؟ ويضيف حسبنا قراءة ما قيل عنه وحدث له في المقريزي وابن تغري بردي وابن إياس وعلى باشا مبارك وغيرهم؛ ولم ينس التاريخ القديم والوسيط والحديث تحويل المعابد المصرية القديمة إلى أديرة وكنائس، وتحويل الكنائس إلى مساجد ثم تحويل المساجد إلى كنائس، وهل نسي التاريخ القريب حريق المجمع العلمي المصري عقب أحداث ثورة 25 يناير 2011م؟. ويتساءل حمزة قائلا هل يعقل أو يتصور أن تقوم الجهات المعنية بهدم الجانب الغربي من معبد الأقصر لتوسيع الكورنيش وإنشاء كوبري من أجل الصالح العام والمنفعة العامة ونفس الشيء في وادي الملوك وهل يتصور هدم أي من المقابر من أجل المشروعات التنموية والسياحية وبالتالي الصالح العام والمنفعة العامة في المنطقة، ومع ذلك فلو كان الهدم هو الحل الوحيد فيجب عدم القيام بعملية فك وإعادة البناء في موقع آخر وليس الهدم، ومن ثم على الجهات المعنية أن تحافظ على قرافات القاهرة وجبانتها التاريخية الفريدة على مستوى العالم. ومن ناحيته قال الدكتور جمال عبدالرحيم، أستاذ الآثار الإسلامية بجامعة القاهرة وعضو اللجنة الدائمة للآثار، إن الدولة ممثلة في الهيئة العليا للآثار لا تدعو إلى هدم المقابر، الدولة لا تهدم المقابر أو أي مبنى أثري، لكنها تسعى لتطوير هذه الأماكن، وتقديم أفضل الخدمات لسكان هذه المناطق، من خلال إنشاء المشروعات القومية، موضحا أن قرار إنشاء مقبرة الخالدين أمر مدروس. مؤكدًا أن المقابر في الإمام الشافعي الآن تتعرض لمجموعة من العوامل التي تهدد وجودها، خاصة وجود المياه الجوفية، كما أن هناك أكثر من 100 مقبرة مهددة بالانهيار، ولهذا تضع الدولة خطة لإنشاء مقبرة الخالدين تضم أبرز الرموز في جميع التخصصات، كما أنها ستكون بمثابة مزار سياحي لأن هذه المقبرة بمثابة أرشيف للشخص المتوفى.
الإجابة: <answer>بشري</answer>
