أمثلة:
النص: أفاد إخطار صدر عن الحكومة الهندية أمس السبت بضرورة أن تضع شركات الأدوية في البلاد معايير تصنيع جديدة هذا العام، لكن الشركات الصغيرة طلبت تأجيل ذلك بسبب عبء الديون. وكثف رئيس الوزراء الهندي ناريندرا مودي فحص مصانع الأدوية لإنقاذ سمعة القطاع الذي تبلغ قيمته 50 مليار دولار، وذلك بعد موجة وفيات خارج الهند على صلة بأدوية مصنعة في الهند منذ عام 2022. وورد في الإخطار يجب أن تتحمل الشركة المصنعة مسؤولية جودة المنتجات، لضمان أن تكون مناسبة للاستخدام المقصود لها، والامتثال لمتطلبات الترخيص وعدم تعرض المرضى للخطر. وأضاف الإخطار أنه يجب على الشركات تسويق المنتج النهائي بعد إحراز نتائج مُرضية في اختبار المكونات. وقالت وزارة الصحة في أغسطسآب الماضي إن عمليات التفتيش في 162 مصنع أدوية منذ ديسمبركانون الأول 2022 كشفت عن الافتقار إلى اختبار المواد الأولية الواردة. وأضافت الوزارة أن أقل من ربع مصانع الأدوية الصغيرة في الهند -والتي يبلغ عددها 8500 مصنع- مطابقة للمعايير الدولية لتصنيع الأدوية التي وضعتها منظمة الصحة العالمية. وذكر الإخطار أن هذه المخاوف لا بد أن تعالجها شركات الأدوية الكبرى في غضون 6 أشهر، وأن يعالجها صغار المصنّعين في غضون 12 شهرا. وطلبت الشركات الصغيرة تمديد الموعد النهائي، محذرة من أن الاستثمارات اللازمة لاستيفاء المعايير ستتسبب في إغلاق نصف المصانع تقريبا لأنها غارقة بالفعل في الديون. وربطت منظمة الصحة العالمية وهيئات صحية أخرى دواء هنديا للسعال بوفاة ما لا يقل عن 141 طفلا في غامبيا وأوزبكستان والكاميرون.
الإجابة: <answer>بشري</answer>

النص: كشفت عملية المقاومة الفلسطينية ضد الاحتلال الإسرائيلي في السابع من أكتوبرتشرين الأول 2023، وما تبعها من حرب إبادة وأحداث، أن الفكر الاستعماري الغربي ما زال حيًا، إذ كشفت الحرب بما لا يدع مجالًا للشك عن ازدواجية المعايير الغربية، والإنكار شبه الكامل لحقوق الإنسان ما دام الضحية فلسطينيًا، بل قد كشفت الحرب عن استعداد الكثير من الدول الأوروبية ومنها فرنسا لمصادرة حرية التعبير وانتهاك حقوق الإنسان داخل بلادها من خلال قمع ومنع المظاهرات المطالبة بحقوق الشعب الفلسطيني في التخلص من احتلال أراضيه. في ظل هذه الأجواء، نستذكر الفيلسوف الفرنسي الراحل جون بول سارتر، الذي كان مدافعا عن بلاده فرنسا ومحبا لها، وقاوم النازية وشارك في الحرب العالمية الثانية، لكن أمرا ما قد تغير في حبه ذاك. إذ إن فيلسوف الحرية، كما يُعرف، واجه إشكالات عدة مع سياسة بلده في استعمارها للجزائر وغيرها من الدول، وقد أثر ذلك على رؤيته لحقوق الإنسان، وعلى نقده للكثير من السياسات الفرنسية. هل سمعت من قبل عن شخص يحب ويمقت الشيء ذاته في آن واحد؟ لا ريب في أن ذلك قد يؤدي إلى الجنون أو -على الأقل- إلى الألم العميق، وقد يصبح الوضع أكثر سوءا إذا كان هذا الشيء هو وطنك. ذلك كان حال جان بول سارتر، فقد كان فيلسوفا فرنسيا ضد فرنسا، ونسلا فلسفيا لرينيه ديكارت وأحد معجبي أونوريه دي بلزاك، كما أنه قاتل من أجل فرنسا في الحرب العالمية الثانية، وكان أسير حرب في ألمانيا. إلا أن الحال تبدل بعد الحرب، فقد تحول إلى أشد منتقدي السياسة الفرنسية وأقساهم. فما السبب؟ عاين سارتر كيف أصبحت فرنسا -أرض الحرية والمساواة والأخوة- مفترسا استعماريا في الجزائر والكاميرون والهند الصينية جزء من الإمبراطورية الفرنسية الاستعمارية في جنوبي شرقي آسيا. وفي الافتتاحية الأولى لمجلة لي تون موديرن Les Temps Modernes في عام 1945، أعلن كل من سارتر وعالم الظواهر موريس ميرليو بونتي أن أبناء المقاومة الفرنسية الذين قاتلوا لتحرير فرنسا في الحرب العالمية الثانية، والذين أصبحوا الآن في الهند الصينية، هم مثل الجنود الألمان، يقاتلون لأجل الفاشية. لقد كانت باريس تمثل بالنسبة لسارتر رمزا للحرية ضد آلية الفاشية، ولكن بعد أسبوع واحد فقط من وفاة هتلر، أرسلت باريس -المدينة ذاتها التي ارتبط اسمها بالرومانسية والحرية- قوات لارتكاب مجزرة دموية في مدينة سطيف الجزائرية، وذبح الآلاف من الجزائريين. وفيما تلا من سنوات، واصلت فرنسا المتحضرة قمعها الوحشي للحركة الصاعدة المناهضة للاستعمار، وكثيرا ما حكمت بالإعدام على أفراد في المحاكم العسكرية. وهو أمر دفع بسارتر إلى الإعلان صارخا جميعنا قتلة في عنوان مقالته عام 1958، وفيها كتب في نوفمبرتشرين الثاني 1956، قام فرناند إفيتون، وهو عضو في حركة مقاتلي التحرير مجموعة مقاومة أنشأها الحزب الشيوعي الجزائري، بزرع قنبلة في محطة كهرباء حماة، وهي عملية لا يمكن بأي حال من الأحوال أن نساويها بعمل إرهابي. أثبتت التحليلات أن الحادث كان قنبلة موقوتة معدة بدقة بحيث لا يمكن أن يحدث الانفجار قبل مغادرة الموظفين، إلا أن ذلك كان بلا جدوى؛ فألقي القبض على إفيتون، وحكم عليه بالإعدام ورُفض أي إرجاء للحكم، فأعدم الرجل. وبلا أدنى تردد أعلن هذا الرجل وأثبت عدم رغبته في قتل أي أحد، ولكننا أردنا أن نقتله وفعلنا ذلك دون أن يرف لنا جفن. لم تعد فرنسا بطلة للحرية بالنسبة لسارتر، بل كانت على النقيض من ذلك، مناهضة للحرية. فقد كانت تلعب لعبة مزدوجة، تحاول القيام بدور قيادي في خطاب حقوق الإنسان، وتقمع في الوقت نفسه السكان الأصليين للأراضي التي تستعمرها. في مقدمته لكتاب فرانز فانون لعام 1961 معذبو الأرض، قال سارتر إن فرنسا يجب أن تخلص نفسها من فرنسا؛ أي إن فرنسا، تلك الحرة المثالية يجب أن تفصل نفسها عن فرنسا الدولة الاستعمارية. وكان أستاذ القانون الفرنسي رينيه كاسين هو الممثل الفرنسي في لجنة صياغة الإعلان العالمي لحقوق الإنسان، وعمل على تنقيح مسودته الأولى في السنوات التي تلت الحرب. ولا شك في أن سارتر كان ليصاب بالغثيان لو اطلع على هذا المشروع، لإعلانه أن حقوق الإنسان تفترض مسبقا درجة عالية من الحضارة، وبالتالي لا تنطبق على من هم في مراحل بدائية من التنمية. وذلك يفيد بأن حقوق الإنسان ليست لكل الناس، بل هي لأولئك الأكثر إنسانية. تذكر إعلان الخنازير في مزرعة الحيوان لجورج أورويل جميع الحيوانات متساوية، ولكن بعضها أكثر مساواة عن الآخرين على أي حال، تذبذب سارتر لثلاثة عقود باتجاه فكرة حقوق الإنسان وبعيدا عنها، لأنه كان يشكك في نزاهة نظرية حقوق الإنسان تجاه أولئك المعذبين الذين يُطلق عليهم الشعوب غير المتحضرة. فإذا كان من أصدر الإعلان هي الإمبراطوريات الاستعمارية مثل فرنسا وبريطانيا، هل حقا سيكون إعلانا داعيا للسلام ومنصفا وحسن النية؟ أم كان خلف تلك الابتسامة الإنسانية اللطيفة مجموعةٌ من الأسنان الحادة؟ كان سارتر يدافع أحيانا عن الإعلان لأنه رأى أنه على الرغم من تضييقاته، فإنه يعزز الحقوق الأساسية التي يجب أن يتمتع بها كل إنسان. وفي بيانه المعنون بـالإبادة الجماعية في الدورة الثانية لمحكمة برتراند راسل الدولية لجرائم الحرب في عام 1967، أبدى قلقه البالغ إزاء حقوق الإنسان العالمية، ودان الولايات المتحدة لانتهاكها حقوق الإنسان في فيتنام. ولكن باعتباره ماركسيا، كان سارتر قلقا كذلك بشأن ما اعتبرها عناصر برجوازية مضمنة في الإعلان، خاصة الفردية المتطرفة، وهو ينتقد البرجوازية لاستخدامها طريقة تحليلية لشرح كل شيء، حيث يجب تقسيم كل واقع مركب إلى عناصر بسيطة. ويهدف التحليل البرجوازي إلى اختزال المجتمع البشري ليصبح عبارة عن أفراد معزولين. وقال سارتر في لي تون موديرن Les Temps Modernes إنه يعتقد أن هذا المبدأ ترأس الإعلان العالمى لحقوق الإنسان أيضا، إلا أنه عندما يفقد شعب ما أرضه وتجارته وجيله الشاب ولا يبقى معه شيء يملكه سوى نفسه، فإنه لا يحتاج إلى الفردية والممتلكات الخاصة، بل على العكس من ذلك يحتاج إلى الجماعية بدلا من الفردانية، وإلى العودة إلى جماعته التقليدية، وحقهم الجماعي في تقرير المصير. ولو كان سارتر مجرد مفكر يساري فقط، لكان موقفه ضد النزعة الفردانية المطلقة أكثر وضوحا؛ لكنه كان وجوديا كذلك، والفردانية أحد الأركان الأساسية للوجودية. وفي محاضرته عام 1945 التي حملت عنوان الوجودية هي الإنسانية، أعلن أن نقطة الانطلاق الوجودية هي في الواقع ذاتية الفرد ليس لأننا برجوازيون، ولكن لأننا نسعى إلى بناء عقيدتنا على الحقيقة. وفي محاضرة الوجود واللا شيء 1943، قال إن كل فرد مسؤول وجوديا عن خلق طريقته في الحياة والالتزام بها. وهو نوع من الوجود يسميه الفيلسوف اللاهوتي سورين كريكجارد التفرد أو الفردية. ويجب أن نلاحظ أنه بالنسبة لسارتر، يختلف التفرد أو الفردية عن الفردانية؛ فالنزعة الفردانية المتطرفة هي نفي أي هوية جماعية، في حين أن الفردية يمكنها أن تشمل كونك مع الآخرين. ورغم أن سارتر ينتمي إلى الجانب الأيسر من الجدل حول حقوق الإنسان، فإن انتقاداته لا تتفق تماما مع المفكرين اليساريين المعاصرين مثل سلافوي جيجك في كتابه ضد حقوق الإنسان 2005. يربط جيجك نظرية حقوق الإنسان بالرأسمالية الليبرالية، تماما كما فعل سارتر، إلا أنه يولي اهتماما لظاهرة جديدة، وهي ظاهرة التدخل الإنساني. فقد شهد نقاد مثل جيجك مؤخرا الطريقة المدمرة التي تتدخل بها الدول الغربية سياسيا واقتصاديا وعسكريا في بلدان العالم الثالث باسم الدفاع عن حقوق الإنسان. وكما يقول جيجك من الواضح، على سبيل المثال، أن الإطاحة بصدام حسين تحت قيادة الولايات المتحدة، والتي اكتسبت مشروعيتها على أساس إنهاء معاناة الشعب العراقي، لم تكن مدفوعة بمصالح سياسية واقتصادية فحسب، بل اعتمدت كذلك على فكرة محددة عن الظروف السياسية والاقتصادية التي يتم بموجبها تسليم الحرية إلى الشعب العراقي؛ وهي الرأسمالية الليبرالية الديمقراطية، والاندماج في اقتصاد السوق العالمي وما إلى ذلك. لذلك ليس من السهل القول إن سارتر كان مع نظرية حقوق الإنسان مطلقا، ولا ضدها تماما. ويجب ذكر نقطتين حاسمتين يمكن القول إنه على الرغم من أن سارتر وناشطي العالم الثالث قد ناشدوا حقوق الإنسان في مطالبهم المتعلقة بالمساواة والكرامة الإنسانية، فإن تاريخ الإعلان العالمي لحقوق الإنسان يبيّن أنه في البداية كانت حقوقه مكتوبة من أجل الدفاع عن المواطنين الأوروبيين ضد إرهاب النازية، وليس للدفاع عن غير الأوروبيين ضد الاستعمار الأوروبي. ترجمة سارة المصري هذا التقرير مترجم عن Philosophy Now ولا يعبر بالضرورة عن موقع ميدان.
الإجابة: <answer>بشري</answer>

النص: أطلق صندوق إرث كأس العالم فيفا قطر 2022 مجموعة من الأنشطة والمبادرات التي تهدف إلى تعزيز التنمية المستدامة في دولة قطر والمنطقة. يأتي هذا الإطلاق في إطار التزام الصندوق برؤية قطر الوطنية 2030، والتي تسعى إلى تحقيق التنمية الشاملة والمستدامة على جميع الأصعدة. تتضمن الأنشطة التي أطلقها الصندوق مشاريع متعددة تهدف إلى الاستفادة من الإرث الذي خلفته استضافة كأس العالم، حيث يسعى الصندوق إلى تحقيق تأثير إيجابي طويل الأمد على المجتمع والبيئة. وقد تم تصميم هذه الأنشطة لتلبية احتياجات المجتمع المحلي وتعزيز المشاركة الفعالة من قبل الشباب والنساء، بالإضافة إلى دعم أصحاب المشاريع الصغيرة والمتوسطة. وفي تصريح لمدير صندوق الإرث، أكد أن الأنشطة الجديدة تأتي كجزء من الجهود المستمرة لتحويل الفوائد الاقتصادية والاجتماعية للبطولة إلى فرص حقيقية للمواطنين والمقيمين في قطر. وأضاف أن الصندوق يسعى إلى تحقيق شراكات مع مؤسسات محلية ودولية لتوسيع نطاق تأثيره وإيصال الرسالة إلى جميع فئات المجتمع. من بين الأنشطة التي تم الإعلان عنها، إطلاق برامج تدريب وتطوير مهارات الشباب في مجالات الرياضة والإدارة والبيئة. يهدف هذا البرنامج إلى تجهيز الشباب بالمعارف والمهارات اللازمة للمنافسة في سوق العمل، بالإضافة إلى تعزيز روح العمل الجماعي والقيادة. كما تم إطلاق مبادرة "الميراث الأخضر"، والتي تركز على تعزيز الوعي البيئي والاستدامة من خلال تنظيم ورش عمل وفعاليات توعوية في المدارس والمجتمعات المحلية. تسعى هذه المبادرة إلى تشجيع السلوكيات البيئية الإيجابية وتحفيز الابتكار في هذا المجال. أيضًا، يعتزم الصندوق إنشاء منصة رقمية تهدف إلى ربط الشباب بالمصادر التعليمية والفرص التدريبية، مما يسهل عملية الوصول إلى المعلومات والموارد التي تسهم في تعزيز مهاراتهم وقدراتهم. بالإضافة إلى ذلك، سيقدم الصندوق دعمًا ماليًا وفنيًا للأندية الرياضية المحلية بهدف تطوير البنية التحتية الرياضية وتعزيز الأنشطة الشبابية. وسيكون لهذا الدعم تأثير مباشر على تحسين نوعية الحياة والرفاهية في المجتمع. تجدر الإشارة إلى أن صندوق إرث كأس العالم فيفا قطر 2022 قد أظهر التزامًا قويًا تجاه تعزيز المسئولية الاجتماعية من خلال التركيز على البرامج التي تستهدف مختلف شرائح المجتمع. ومع استمراره في تنفيذ هذه الأنشطة، يأمل الصندوق في تحقيق رؤية تتسم بالتعاون والشراكة مع كافة الأطراف المعنية. من المتوقع أن تستمر الأنشطة والبرامج في التوسع والازدهار، مما يساهم في ترك إرث مستدام يسهم في رفاهية المجتمع وتحقيق التنمية الشاملة في قطر. تُعَد هذه المبادرات خطوة مهمة نحو تعزيز الهوية الوطنية وترسيخ قيم التعاون والابتكار في المجتمع.
الإجابة: <answer>آلة</answer>

صنّف النص التالي بدقة. ضع إجابتك فقط داخل الوسوم <answer>...</answer>. اكتب كلمة واحدة فقط: 'بشري' أو 'آلة'. لا تضف أي شرح آخر.
النص: يذكر الإمام أبو حامد الغزالي في كتابه النفيس إحياء علوم الدّين مقولة ذكية يرشدنا فيها إلى خطوة عملية لضبط ذواتنا والسيطرة على رغباتنا، يقول فيها فإنّ النّفسَ إذا لم تُمنَع بعض المباحات طَمِعَت في المحظورات. هل بإمكانك أن تتخيّل أقرب ممارسة شعائرية لدى المسلمين لهذا التمرين السلوكي؟ بالفعل، إنّها الصيام، يأتي الصيام في شهر رمضان ليعلّمنا أن نكبح جماح رغباتنا الفطرية والطبيعية، تلك التي في أصلها مباحة في غير شهر رمضان، إنّه يعلّمك أن تسيطر على نفسك خلال نهارك، ويتركك في مواجهة عارية مع نفسك أمام شهواتك ورغباتك، ميولاتك ووساوسك، ليعلّمك أن تواجهها واحدة تلو الأخرى دون تلبيتها ودون مطاوعتها، كي يعيد لك مركزية السيّد الحرّ على انفعالاته بدل أن تظلّ أسير رغباتك وخادما تُلبّي لنفسك كلّ ما تشتهيه. عادة ما تتصل رغبة الإنسان بالحصول على المتعة أو بتجنب الألم، لكن الرغبة قد تتحول إلى إغراء يقاومه الإنسان أو يضعف عنده، وتحديدا عندما تتعارض الرغبة مع قيمنا أو أهدافنا البعيدة، فمثلا قد يرغب الإنسان في تناول قطعة من الحلوى، لكن هدفه إنقاص وزنه أو الحفاظ على صحته بشكل جيد يجعله يقاوم لذة الحلوى، كما قد يرغب أحدنا في الجلوس ومشاهدة فيلم أو مسلسل، لكن هدفه في النجاح بامتحانه الجامعي أو في إنهاء رسالته الجامعية يجعله يؤجل المشاهدة لوقت آخر، فماذا تخبرنا الدراسات النفسية حول هذا الموضوع؟ تسمي الدراسات النفسية هذا النوع من السلوك باسم ضبط النفس SELF-CONTROL، أي القدرة على التحكم في الرغبات وتأخير اللذة والإشباع لتحقيق أهداف بعيدة المدى تتناسب مع قيمنا أو مع تصوراتنا عن الأفضل لأنفسنا. تجربة حلوى المارشميلو هي تجربة صممها عالم النفس والتر ميشيل عام 1960م وطبقتها جامعة ستانفورد على شريحة واسعة من الأطفال يصل عددها إلى 600 طفل، حيث أعطاهم قطعة مارشميلو وأخبرهم أنهم إن لم يأكلوها الآن وأخّروها إلى ما بعد 15 دقيقة فسيحصلون على قطعة ثانية، كانت التجربة من التجارب الطويلة التي راقبت الأطفال ما يزيد على 10 سنوات، وكان من نتائجها أن المجموعة التي انتظرت وأخّرت الحصول على اللذة كانت درجاتها العلمية أعلى، وكانت أكثر تركيزا، وأقل عرضة لمشكلات القلق والاكتئاب، وأقل تدخينا، وأكثر مهارات اجتماعية. ولاقت التجربة في وقتها صدى واسعا في الأوساط التربوية، وصُممت كثير من البرامج التربوية لتعويد الطفل على ضبط نفسه وتأخير لذته.1 تشير الدراسات النفسية إلى أن الصفات الساخنة، مثل الذوق والرائحة والصوت والإحساس وما إلى ذلك، تقلل من السيطرة على النفس وتضعف تأخير الإشباع، خلافا لتوجيه الانتباه إلى الرمز والمعنى والصفات المجردة، وهذا فعلا ما ميّزه الباحثون في تجربة حلوى المارشميلو أن تغييرا ما في الموقف قد يسهّل على الأطفال الانتظار بشكل أفضل، فالأطفال الذين قيل لهم أن يفكروا في المكافأة بشكل معنوي وعاطفي كأن يتخيلوا المكافأة غيوما صغيرة رقيقة كانوا أقدر على الانتظار من الأطفال الذين قيل لهم أن يتخيلوا المذاق الحلو والملمس الناعم للحلوى، فبينما يغني الطفل الذي يتمتع بقدرة جيدة على تأخير الرغبة نغمة سعيدة لنفسه أو قد ينظر حول الغرفة أثناء الانتظار، قد يركز الطفل الذي لا يستطيع الانتظار والتأخير على البسكويت نفسه ويتخيل مذاقه الحلو2. لذلك يمكن أن نقول إننا حين نعطي المهام التي ننجزها معنى مجرّدا أو ساميا فإنها تعطينا القدرة بشكل أفضل على الصبر على إنجازها أو على دفع المشتتات عنها.2 وقد تلت تجربة المارشميلو مجموعة كبيرة من الدراسات التي ربطت بين تأخير الإشباع وضبط النفس وقلة الاكتئاب والقلق أو قلة العدوانية والغضب، بل ظهرت دراسات عديدة تتحدث عن تأثير ضبط النفس على الأطفال الذين لديهم فرط حركة أو ضعف انتباه.2 قام الباحثون في جامعة روتشستر بنيويورك بجمع 28 طفلا وقسموهم إلى مجموعتين، ثم أخبروهم بأنهم سيحصلون على لوازم فنية أفضل إذا انتظروا، وبعد أن انتظر الأطفال المكافأة بنجاح، لم تُزوَّد إحدى المجموعتين بأدوات أفضل، بينما زُوِّدت المجموعة الثانية بأدوات أفضل، وكشفت المقارنة بين المجموعتين أن الأطفال الذين تعلموا أن وعد الباحث كان غير موثوق به استسلموا سريعا لتناول المارشميلو فيما بعد، وانتظروا في المتوسط 3 دقائق فقط، خلافا للأطفال الذين تعلموا أن الباحث موثوق به، حيث كانوا قادرين على الانتظار لمدة 12 دقيقة في المتوسط.3 ويُفهم من هذه التجربة أن الإيمان بالشيء أو الثقة بالوعد يسهم في ضبط النفس، لذلك كان خطاب الإسلام في جزء كبير منه يقوم على الإيمان بالغيب والثقة بوعد الله وجنته، وأن المسلم كلما زاد إيمانه بهذا الوعد أعانه ذلك على الصبر على الطاعة وعن المعصية لنيل الجزاء الأخروي. في دراسة أجراها عالم الاقتصاد العصبي بول جليمشر من جامعة نيويورك عام 2011 لمعرفة ما إذا كان الناس سيختارون عن طيب خاطر الإشباع الفوري أو المؤجل من خلال منحهم مبلغا محددا من المال، الذي يمكنهم الحصول عليه في الوقت الحالي، أو إخبارهم أنه يمكنهم الانتظار لمدة شهر للحصول على المزيد من المال؛ أشارت نتائج الدراسة إلى أن الرغبة في تأخير الإشباع كانت تعتمد على مقدار المال المقدم، وكان هناك تباين واضح بين الأفراد حسب المكافأة اللاحقة وتقديرها، فأظهرت الدراسة أن قيمة المكافأة كانت تنبع من الطريقة التي يراها بها الفرد، وأن المبدأ في ذلك أن الناس يكرهون الخسارة بشدة ويميلون إلى تقدير ما يعظم فقده أو التخلي عنه أكثر من النظر إليه على أنه مكسب محتمل فقط، لذلك برأي تلك الدراسة أنه من المهم ملاحظة كون المكافأة ذات معنى لنا، فليس كل تعزيز سلبي أو إيجابي يفيد في تحقيق تأخير الإشباع.4 يكتشف علماء الأعصاب اختلافات قابلة للقياس بين أدمغة الأشخاص، وتحديدا وظائف الفص الجبهي من الدماغ، للذين يدخرون أو ينتظرون وأولئك الذين لا يستطيعون الادخار أو الانتظار، لا سيما في المناطق الدماغية التي تتنبأ بالعواقب وتعالج الإحساس بالمكافأة، وما تم اكتشافه حول مرونة دماغ البالغين يشير إلى أنه من الممكن زيادة القدرة على تأخير الإشباع إذا تلقى الدماغ رسائل تهدئة أكثر، أو إذا تلقى الطفل التدريب على ذلك في سن مبكرة، لكن المشكلة التي يعاني منها جيل وسائل التواصل اليوم أن ثقافته متمثلة في التسوق بنقرة واحدة والمراسلة الفورية والحصول على الأشياء بسرعة، وهذا لا يرضي رغبتنا في الإشباع الفوري فقط، بل إنه يشجعها، يقول بيكل من جامعة فيرجينيا إذا نشأت في بيئة تتميز بتوقعات زمنية قصيرة، فإنك بالطبع ستلبي رغباتك بأسرع ما يمكن، ما لم تكن مدربا على التحكم في دوافعك، فلماذا تفعل ذلك؟ الإشباع الفوري ممتع، وهذا ما تعلمنا إياه تكنولوجيا اليوم، لكن ما تعلمنا إياه الحياة هو أمر آخر.4 تقسّم الدراسات النفسية النظام الداخلي للإنسان إلى نوعين من الأنظمة نظام الوعي ونظام اللاوعي، وفهم هذين النظامين مهم جدا لفهم ضبط النفس، ففي نظام اللاوعي تجري عمليات معقدة لضبط نظام الوعي، فمثلا يطلق الوعي رغبته بالجوع، ويرغب بتناول أي شيء صحي أو غير صحي، لكن يبدأ اللاوعي بتحديد ما يناسب الجسد أو ما لا يناسبه. وشبّه عالم النفس هايدث اللاوعي بأنه مثل الفارس الجالس على الفيل، فالفارس هو المسيطر نظريا5، لكن ماذا لو أصرّ الفيل أن يذهب شمالا؟ هل سنفشل في ضبط أنفسنا هنا؟ بدأ الحديث عن أسباب فشلنا في ضبط أنفسنا مع الدراسات التي كان على رأسها عالم النفس الاجتماعي الأميركي روي بوميستر، الذي وصف ضبط النفس بأنه عضلة يمكن أن تصبح قوية ويمكن أن تصبح مرهقة، وأن التحكم في النفس هو في الحقيقة مورد محدود يمكن أن يفرغ، وأن استخدام عضلة ضبط النفس يمكن أن تتسبب في انخفاض القوة لأداء مهمات لاحقة، أو ما يسميه بوميستر باستنزاف الأنا Ego depletion. وقد أجرى بوميستر مع مجموعة من علماء النفس عدة تجارب رئيسية عام 1998م، منها أنه عرّض مجموعة من الأشخاص لإغراء الشوكولا، فتبين له أن الأشخاص الذين قاوموا الشوكولا كانوا لاحقا أقل قدرة على الاستمرار في مهمة صعبة كلّفهم بها، وفي دراسة أخرى لـبوميستر تبين له أن الأفراد الذين أُجبروا على إلقاء خطاب يضمّ معتقدات مختلفة عن معتقداتهم، لم يستمروا طويلا في مهمة حل الألغاز الصعبة، مقارنة بأولئك الذين اضطروا إلى إلقاء خطاب يتماشى مع معتقداتهم، لذلك كان برأي هذا النوع من الدراسات أن المهمة التي تستنفد ضبط النفس يمكن أن يكون لها تأثير سلبي على المهام اللاحقة غير ذات الصلة، وأن ضبط النفس يكلفنا الكثير من الطاقة والتركيز، ولذلك إذا كنا نعمل في مهمة تتطلب قدرا كبيرا من ضبط النفس، فلا بدّ من أن نحصل بعدها على الكثير من الراحة والاسترخاء.6 افترضت بعض الدراسات أن قوة إرادتنا هي بالفعل مثل الأوكسجين يفرغ، لذلك بدؤوا يبحثون عمّا يملأ هذه الإرادة، ووجدت بعض الدراسات التي تقول إن إرادتنا تعتمد على الجلوكوز أو على السكر الموجود في الدم، وأنه هو ما يملأ قوتنا لضبط النفس، حتى أوصت عدة دراسات أن استهلاك الجلوكوز يزيد من قدرتنا على التحكم في عدوانيتنا أو في تحسين تركيزنا أثناء ألعاب الذاكرة، لكن للمفارقة تظهر دراسات أخرى أن السكر لا يقل أصلا عند استهلاك إرادتنا أو فشلنا في ضبط أنفسنا، ليعود السؤال فلسفيا مرة أخرى هل الإرادة فسيولوجية أو نفسية؟ وهل هي فعلا محدودة القدرة؟5 في قصة رمزية غير حقيقية، يقال إن آينشتاين تأخر كلامه حتى عمر الرابعة، وكانت أول جملة قالها بنزق وهو مع عائلته على مائدة الطعام الحساء ساخن جدا، فقالوا له بدهشة هذه أول مرة تتحدث فقال لهم كل شيء كان جيدا قبل هذا الحساء الغاية الرمزية من القصة أننا نحتاج إلى محفز أو دافع يشبه سخونة الحساء لنوقف رغاباتنا، فما هذا الدافع في ضبط النفس؟ هناك مبدآن رئيسيان لفهم آلية عمل دماغنا عند محاولة ضبط الإرادة، مبدأ اللذة والحصول على الرضا والمتعة الأقرب مستقبليا، ومبدأ تجنب الألم والإحباط والفشل، وهذان المبدآن يؤثران تأثيرا كبيرا على ضعفنا في ضبط أنفسنا، حيث تراقب أدمغتنا باستمرار ما يسميه علماء النفس مستوى الرفاهية أو المتعة أو الرضا لدينا، لذلك نرى في المقابل أن المهمة التي نحبها مثلا التي تحقق لنا الرضا لا نفشل معها في ضبط نفوسنا، وقد نقضي فيها ساعات دون ملل.5 وإذا كان الدماغ هو المسؤول عن توقع اللذة أو الألم فإنه يقوم بذلك وفق مثيرات خارجية تسمى الرغبة المعززة بالإشارة cue-induced wanting، إذ يتسبب محرك خارجي أو داخلي في توقع اللذة أو الألم، فيجعلنا نكرر عادة سيئة لدينا، أو يجعلنا نفضّل لذة آنية ولحظية، أو يجعلنا نتقاعس عن مهمة ما، وهنا بدأ الخبراء النفسيون والتربويون ينصحوننا بـ خلال الحرب الأميركية على فيتنام، أظهرت إحدى الدراسات أن 15 من الجنود الأميركيين في فيتنام قد أدمنوا المخدرات، لكن أحد المعنيين بالدراسة، وهو روبنز، حين تابع عودة الجنود إلى أميركا وجد أن 9 من 10 جنود توقفوا عن التعاطي حينما عادوا إلى موطنهم، وكانت هذه النتيجة تعارض الرأي السائد بأن إدمان الهيروين حالة لا يمكن التعافي منها، ومن ثم كان التغيّر الجذري في البيئة المحيطة يساعد على التعافي.7 غالبا ما نصف السمين والمدخن والمدمن بأنهم لا يضبطون أنفسهم، وأنهم لو ضبطوا أنفسهم لتغيرت حياتهم، لكن مقاومة الرغبة المضرة قد تستهلك كثيرا من طاقة النفس، وقد تفشل أحيانا مع الإشارات التي تحفّز الدماغ. تقول باتي أوتويل التي تعافت من إدمانها على التدخين إنها كانت عادةً ما تدخن مع صديقتها على ظهر الخيل، وإنها عندما أوقفت التدخين أوقفت معه ركوب الخيل، لكنها عندما عادت بعد 3 سنوات لتركب الخيل تحرك عندها شعور قوي ورغبة كبيرة بالتدخين.7 لذلك يقول الدارسون إن العامل الأهم والحاسم في ضبط النفس هو ضبط البيئة، وتقليل التعرّض للإشارات التي تحفّز الدماغ، فإذا كنت ممن يلعب ألعاب الفيديو ويقضي وقتا كبيرا معها، فافْصِل جهاز الألعاب وضعه في الخزانة بعد أن تستخدمه ولا تتركه قريبا من عينك، وإذا كنت ممن يعجز عن إتمام عمل ما بسبب الهاتف، فاتْرُك الهاتف بعيدا في غرفة أخرى.7 ومن هنا نتذكر في الإسلام حديث القاتل الذي قتل 100 نفس، فأمره الله تعالى أن يخرج من تلك الأرض لأنها تذكّره بمعصية القتل وبحاله القديمة فيها، ونتذكر أيضا التوجيه النبوي للغاضب بأن يُغيّر من حاله في المكان. وهناك عدة تجارب تتحدث عن دور عامل البيئة في الاختيارات، وأن تجنب الإغراء أو تكثير شروطه أسهل من مقاومته، فإحدى الشركات كانت تريد لموظفيها أن يتناولوا الوجبات الصحية، فكانت جميع الوجبات الصحية على مستوى العين ومستوى الوصول باليد، بينما كانت جميع الوجبات الخفيفة غير الصحية إما مرتفعة جدا أو على الرف السفلي، لذلك كان على الموظف بذل مجهود للوصول إلى تلك الوجبات غير الصحية. قد يبدو هذا عاملا صغيرا في نظر بعض الناس، لكن الدراسات النفسية تتحدث عن دوره الكبير في عملية ضبط النفس، فلو كان أحدنا جائعا واضطر للاختيار بين التفاح والأوريو، فسيذهب غالبا إلى حلوى الأوريو، لكن إذا كان التفاح هو الشيء الوحيد الذي رآه، وكان عليه أن يحضر سُلّما للحصول على الأوريو، فمن الراجح أنه سيختار التفاح. اختبر عالم النفس فيجنر من جامعة هارفرد عدة تجارب على ما سماه Thought Suppression، أي قمع الفكر، فللخروج إلى الإنجاز والعمل لا يكفي أن يضبط الإنسان نفسه فقط، كان لا بدّ من أن يضبط نظرته للعمل الذي يقوم به. بدأ فيجنر تجاربه من جملة قالها دوستويفكسي حاول أن تطرح لنفسك هذه المهمة ألا تفكر في دب قطبي، وسترى أنه هو الشيء الذي سيتبادر إلى ذهنك في كل دقيقة. اختبر فيجنر هذه الجملة من خلال تجربة بسيطة طلب فيها من المشاركين التعبير عن الأفكار التي تراودهم لفظيا لمدة 5 دقائق، لكن أخبرهم أنه إذا خطر ببالهم دب أبيض فعليهم أن يقرعوا الجرس، وعلى الرغم من التعليمات الصريحة لتجنبه، فإن المشاركين فكروا في وجود دب أبيض أكثر من مرة في الدقيقة، لذلك اقترح فيجنر أسلوبا لقمع الدببة البيضاء من خلال إعطاء المشاركين شيئا معينا يفكرون به، فطلب منهم أن يفكروا بسيارة من نوع معين بدلا من الدب الأبيض، وفعلا انخفض تفكيرهم بالدب الأبيض.5 إن الفشل في ضبط النفس قد يأتي من الحديث العقلي المستنزف بأن المهمة المراد إنجازها معقدة وصعبة وتحتاج إلى تركيز كبير، وما تلبث هذه الفكرة أن تصبح دبا أبيض في العقل، وتصبح فكرة مانعة للإنسان من البدء بالمهمة، لذلك لا يهم في الحقيقة مدى صعوبة العمل الذي تقوم به، لأن المهم هو رأيك عن هذا العمل الذي تقوم به، والإستراتيجيات التي تجعلك قادرا على القيام بهذا العمل، ثم قمع الدببة البيضاء التي تمثل الخواطر والأفكار عن العمل أو عن المستقبل، فتخصيص نصف ساعة للقلق مثلا يمكن أن يجنب الإنسان القلق العشوائي والكثير خلال اليوم، أو تأجيل التفكير في موضوع ما حتى يوم الثلاثاء مثلا سيعين على التركيز في الأمر المراد إنجازه، وتقسيم المهمة المراد إنجازها سيجعلنا أكثر قدرة على الإنجاز وتحييد التفكير التضخيمي تجاه المهمة المطلوبة. في 4 دراسات قدمتها الباحثتان كايتلين وولي وإيليت فيشباتش على مجموعة من الرياضيين، وجدتا فيها ضرورة المكافآت الفورية للاستمرار نحو الأهداف بعيدة المدى، وأن الحرمان من المكافآت الآنية أو خلو المدة التي ننتظر بها تحصيل مكافأة مؤجلة من أي شيء يلبي رغباتنا يضعف القدرة على الإنجاز، وأن الذين شملتهم الدراسة كانوا أكثر قدرة على الإنجاز والمواصلة نحو الأهداف البعيدة مع حصولهم على مكافآت آنية وفورية.8 الحرمان التام أو الإزالة الكاملة لشيء نريده يمكن أن يجعلنا في الواقع نريده أكثر، بل إن الذين يتبعون نظاما صارما في الحرمان هم أكثر عرضة للإغراءات كما تشير الدراسات، لذلك يمكن استخدام ما يسمى بالتكييف الكلاسيكي للمساعدة على ضبط النفس، فإذا رغبنا في تناول الشوكولا فسنختار بدلا منها شيئا خفيفا فيه سكر طبيعي مثل الفراولة أو الأناناس، هذا سيساعد على تغيّر الرغبة مع مرور الوقت لتصبح موجهة أكثر نحو الأطعمة الصحية. أخيرا، في موضوع ضبط النفس وتأخير الإشباع الكثير من الدراسات والكثير من النقاشات النفسية والفلسفية، والحاجة إلى ضبط النفس موضوع يمكن تناوله من زوايا متعددة، أهمها الحافز والدافع وما يحدث من علاقة تفاعلية بين السلوك والإرادة داخل عقولنا، ويمكن الاستزادة من الإستراتيجيات المفيدة لضبط الإدمان والشراهة والعادات السيئة من خلال قراءة هذا المقال هنا. 1- Attention In Delay Of Gratiflcation. Walter Mischel. Stanford University. Journal of Personality and Social Psychology. 2- A procedure to teach self-control to children with attention deficit hyperactivity disorder. L M Binder, M R Dixon. Journal of Applied Behavior Analysis. 3- A new take on the Marshmallow Test. Jennifer LaRue Huget. The Washington Post. 4- The New Science Behind Your Spending Addiction. Sharon Begley. Newsweek. 5- The science of self-control 53 Tips to stick to your diet, be more productive and excel in life. Menno Henselmans. 6- Ego Depletion Is the Active Self a Limited Resource Roy E Baumeister. 7- Atomic Habits. James Clear. 8- For the Fun of It Harnessing Immediate Rewards to Increase Persistence in Long-Term Goals. Woolley, Kaitlin and Ayelet Fishbach.
الإجابة: <answer>بشري</answer>
