أمثلة:
النص: أفاد إخطار صدر عن الحكومة الهندية أمس السبت بضرورة أن تضع شركات الأدوية في البلاد معايير تصنيع جديدة هذا العام، لكن الشركات الصغيرة طلبت تأجيل ذلك بسبب عبء الديون. وكثف رئيس الوزراء الهندي ناريندرا مودي فحص مصانع الأدوية لإنقاذ سمعة القطاع الذي تبلغ قيمته 50 مليار دولار، وذلك بعد موجة وفيات خارج الهند على صلة بأدوية مصنعة في الهند منذ عام 2022. وورد في الإخطار يجب أن تتحمل الشركة المصنعة مسؤولية جودة المنتجات، لضمان أن تكون مناسبة للاستخدام المقصود لها، والامتثال لمتطلبات الترخيص وعدم تعرض المرضى للخطر. وأضاف الإخطار أنه يجب على الشركات تسويق المنتج النهائي بعد إحراز نتائج مُرضية في اختبار المكونات. وقالت وزارة الصحة في أغسطسآب الماضي إن عمليات التفتيش في 162 مصنع أدوية منذ ديسمبركانون الأول 2022 كشفت عن الافتقار إلى اختبار المواد الأولية الواردة. وأضافت الوزارة أن أقل من ربع مصانع الأدوية الصغيرة في الهند -والتي يبلغ عددها 8500 مصنع- مطابقة للمعايير الدولية لتصنيع الأدوية التي وضعتها منظمة الصحة العالمية. وذكر الإخطار أن هذه المخاوف لا بد أن تعالجها شركات الأدوية الكبرى في غضون 6 أشهر، وأن يعالجها صغار المصنّعين في غضون 12 شهرا. وطلبت الشركات الصغيرة تمديد الموعد النهائي، محذرة من أن الاستثمارات اللازمة لاستيفاء المعايير ستتسبب في إغلاق نصف المصانع تقريبا لأنها غارقة بالفعل في الديون. وربطت منظمة الصحة العالمية وهيئات صحية أخرى دواء هنديا للسعال بوفاة ما لا يقل عن 141 طفلا في غامبيا وأوزبكستان والكاميرون.
الإجابة: <answer>بشري</answer>

النص: كشفت عملية المقاومة الفلسطينية ضد الاحتلال الإسرائيلي في السابع من أكتوبرتشرين الأول 2023، وما تبعها من حرب إبادة وأحداث، أن الفكر الاستعماري الغربي ما زال حيًا، إذ كشفت الحرب بما لا يدع مجالًا للشك عن ازدواجية المعايير الغربية، والإنكار شبه الكامل لحقوق الإنسان ما دام الضحية فلسطينيًا، بل قد كشفت الحرب عن استعداد الكثير من الدول الأوروبية ومنها فرنسا لمصادرة حرية التعبير وانتهاك حقوق الإنسان داخل بلادها من خلال قمع ومنع المظاهرات المطالبة بحقوق الشعب الفلسطيني في التخلص من احتلال أراضيه. في ظل هذه الأجواء، نستذكر الفيلسوف الفرنسي الراحل جون بول سارتر، الذي كان مدافعا عن بلاده فرنسا ومحبا لها، وقاوم النازية وشارك في الحرب العالمية الثانية، لكن أمرا ما قد تغير في حبه ذاك. إذ إن فيلسوف الحرية، كما يُعرف، واجه إشكالات عدة مع سياسة بلده في استعمارها للجزائر وغيرها من الدول، وقد أثر ذلك على رؤيته لحقوق الإنسان، وعلى نقده للكثير من السياسات الفرنسية. هل سمعت من قبل عن شخص يحب ويمقت الشيء ذاته في آن واحد؟ لا ريب في أن ذلك قد يؤدي إلى الجنون أو -على الأقل- إلى الألم العميق، وقد يصبح الوضع أكثر سوءا إذا كان هذا الشيء هو وطنك. ذلك كان حال جان بول سارتر، فقد كان فيلسوفا فرنسيا ضد فرنسا، ونسلا فلسفيا لرينيه ديكارت وأحد معجبي أونوريه دي بلزاك، كما أنه قاتل من أجل فرنسا في الحرب العالمية الثانية، وكان أسير حرب في ألمانيا. إلا أن الحال تبدل بعد الحرب، فقد تحول إلى أشد منتقدي السياسة الفرنسية وأقساهم. فما السبب؟ عاين سارتر كيف أصبحت فرنسا -أرض الحرية والمساواة والأخوة- مفترسا استعماريا في الجزائر والكاميرون والهند الصينية جزء من الإمبراطورية الفرنسية الاستعمارية في جنوبي شرقي آسيا. وفي الافتتاحية الأولى لمجلة لي تون موديرن Les Temps Modernes في عام 1945، أعلن كل من سارتر وعالم الظواهر موريس ميرليو بونتي أن أبناء المقاومة الفرنسية الذين قاتلوا لتحرير فرنسا في الحرب العالمية الثانية، والذين أصبحوا الآن في الهند الصينية، هم مثل الجنود الألمان، يقاتلون لأجل الفاشية. لقد كانت باريس تمثل بالنسبة لسارتر رمزا للحرية ضد آلية الفاشية، ولكن بعد أسبوع واحد فقط من وفاة هتلر، أرسلت باريس -المدينة ذاتها التي ارتبط اسمها بالرومانسية والحرية- قوات لارتكاب مجزرة دموية في مدينة سطيف الجزائرية، وذبح الآلاف من الجزائريين. وفيما تلا من سنوات، واصلت فرنسا المتحضرة قمعها الوحشي للحركة الصاعدة المناهضة للاستعمار، وكثيرا ما حكمت بالإعدام على أفراد في المحاكم العسكرية. وهو أمر دفع بسارتر إلى الإعلان صارخا جميعنا قتلة في عنوان مقالته عام 1958، وفيها كتب في نوفمبرتشرين الثاني 1956، قام فرناند إفيتون، وهو عضو في حركة مقاتلي التحرير مجموعة مقاومة أنشأها الحزب الشيوعي الجزائري، بزرع قنبلة في محطة كهرباء حماة، وهي عملية لا يمكن بأي حال من الأحوال أن نساويها بعمل إرهابي. أثبتت التحليلات أن الحادث كان قنبلة موقوتة معدة بدقة بحيث لا يمكن أن يحدث الانفجار قبل مغادرة الموظفين، إلا أن ذلك كان بلا جدوى؛ فألقي القبض على إفيتون، وحكم عليه بالإعدام ورُفض أي إرجاء للحكم، فأعدم الرجل. وبلا أدنى تردد أعلن هذا الرجل وأثبت عدم رغبته في قتل أي أحد، ولكننا أردنا أن نقتله وفعلنا ذلك دون أن يرف لنا جفن. لم تعد فرنسا بطلة للحرية بالنسبة لسارتر، بل كانت على النقيض من ذلك، مناهضة للحرية. فقد كانت تلعب لعبة مزدوجة، تحاول القيام بدور قيادي في خطاب حقوق الإنسان، وتقمع في الوقت نفسه السكان الأصليين للأراضي التي تستعمرها. في مقدمته لكتاب فرانز فانون لعام 1961 معذبو الأرض، قال سارتر إن فرنسا يجب أن تخلص نفسها من فرنسا؛ أي إن فرنسا، تلك الحرة المثالية يجب أن تفصل نفسها عن فرنسا الدولة الاستعمارية. وكان أستاذ القانون الفرنسي رينيه كاسين هو الممثل الفرنسي في لجنة صياغة الإعلان العالمي لحقوق الإنسان، وعمل على تنقيح مسودته الأولى في السنوات التي تلت الحرب. ولا شك في أن سارتر كان ليصاب بالغثيان لو اطلع على هذا المشروع، لإعلانه أن حقوق الإنسان تفترض مسبقا درجة عالية من الحضارة، وبالتالي لا تنطبق على من هم في مراحل بدائية من التنمية. وذلك يفيد بأن حقوق الإنسان ليست لكل الناس، بل هي لأولئك الأكثر إنسانية. تذكر إعلان الخنازير في مزرعة الحيوان لجورج أورويل جميع الحيوانات متساوية، ولكن بعضها أكثر مساواة عن الآخرين على أي حال، تذبذب سارتر لثلاثة عقود باتجاه فكرة حقوق الإنسان وبعيدا عنها، لأنه كان يشكك في نزاهة نظرية حقوق الإنسان تجاه أولئك المعذبين الذين يُطلق عليهم الشعوب غير المتحضرة. فإذا كان من أصدر الإعلان هي الإمبراطوريات الاستعمارية مثل فرنسا وبريطانيا، هل حقا سيكون إعلانا داعيا للسلام ومنصفا وحسن النية؟ أم كان خلف تلك الابتسامة الإنسانية اللطيفة مجموعةٌ من الأسنان الحادة؟ كان سارتر يدافع أحيانا عن الإعلان لأنه رأى أنه على الرغم من تضييقاته، فإنه يعزز الحقوق الأساسية التي يجب أن يتمتع بها كل إنسان. وفي بيانه المعنون بـالإبادة الجماعية في الدورة الثانية لمحكمة برتراند راسل الدولية لجرائم الحرب في عام 1967، أبدى قلقه البالغ إزاء حقوق الإنسان العالمية، ودان الولايات المتحدة لانتهاكها حقوق الإنسان في فيتنام. ولكن باعتباره ماركسيا، كان سارتر قلقا كذلك بشأن ما اعتبرها عناصر برجوازية مضمنة في الإعلان، خاصة الفردية المتطرفة، وهو ينتقد البرجوازية لاستخدامها طريقة تحليلية لشرح كل شيء، حيث يجب تقسيم كل واقع مركب إلى عناصر بسيطة. ويهدف التحليل البرجوازي إلى اختزال المجتمع البشري ليصبح عبارة عن أفراد معزولين. وقال سارتر في لي تون موديرن Les Temps Modernes إنه يعتقد أن هذا المبدأ ترأس الإعلان العالمى لحقوق الإنسان أيضا، إلا أنه عندما يفقد شعب ما أرضه وتجارته وجيله الشاب ولا يبقى معه شيء يملكه سوى نفسه، فإنه لا يحتاج إلى الفردية والممتلكات الخاصة، بل على العكس من ذلك يحتاج إلى الجماعية بدلا من الفردانية، وإلى العودة إلى جماعته التقليدية، وحقهم الجماعي في تقرير المصير. ولو كان سارتر مجرد مفكر يساري فقط، لكان موقفه ضد النزعة الفردانية المطلقة أكثر وضوحا؛ لكنه كان وجوديا كذلك، والفردانية أحد الأركان الأساسية للوجودية. وفي محاضرته عام 1945 التي حملت عنوان الوجودية هي الإنسانية، أعلن أن نقطة الانطلاق الوجودية هي في الواقع ذاتية الفرد ليس لأننا برجوازيون، ولكن لأننا نسعى إلى بناء عقيدتنا على الحقيقة. وفي محاضرة الوجود واللا شيء 1943، قال إن كل فرد مسؤول وجوديا عن خلق طريقته في الحياة والالتزام بها. وهو نوع من الوجود يسميه الفيلسوف اللاهوتي سورين كريكجارد التفرد أو الفردية. ويجب أن نلاحظ أنه بالنسبة لسارتر، يختلف التفرد أو الفردية عن الفردانية؛ فالنزعة الفردانية المتطرفة هي نفي أي هوية جماعية، في حين أن الفردية يمكنها أن تشمل كونك مع الآخرين. ورغم أن سارتر ينتمي إلى الجانب الأيسر من الجدل حول حقوق الإنسان، فإن انتقاداته لا تتفق تماما مع المفكرين اليساريين المعاصرين مثل سلافوي جيجك في كتابه ضد حقوق الإنسان 2005. يربط جيجك نظرية حقوق الإنسان بالرأسمالية الليبرالية، تماما كما فعل سارتر، إلا أنه يولي اهتماما لظاهرة جديدة، وهي ظاهرة التدخل الإنساني. فقد شهد نقاد مثل جيجك مؤخرا الطريقة المدمرة التي تتدخل بها الدول الغربية سياسيا واقتصاديا وعسكريا في بلدان العالم الثالث باسم الدفاع عن حقوق الإنسان. وكما يقول جيجك من الواضح، على سبيل المثال، أن الإطاحة بصدام حسين تحت قيادة الولايات المتحدة، والتي اكتسبت مشروعيتها على أساس إنهاء معاناة الشعب العراقي، لم تكن مدفوعة بمصالح سياسية واقتصادية فحسب، بل اعتمدت كذلك على فكرة محددة عن الظروف السياسية والاقتصادية التي يتم بموجبها تسليم الحرية إلى الشعب العراقي؛ وهي الرأسمالية الليبرالية الديمقراطية، والاندماج في اقتصاد السوق العالمي وما إلى ذلك. لذلك ليس من السهل القول إن سارتر كان مع نظرية حقوق الإنسان مطلقا، ولا ضدها تماما. ويجب ذكر نقطتين حاسمتين يمكن القول إنه على الرغم من أن سارتر وناشطي العالم الثالث قد ناشدوا حقوق الإنسان في مطالبهم المتعلقة بالمساواة والكرامة الإنسانية، فإن تاريخ الإعلان العالمي لحقوق الإنسان يبيّن أنه في البداية كانت حقوقه مكتوبة من أجل الدفاع عن المواطنين الأوروبيين ضد إرهاب النازية، وليس للدفاع عن غير الأوروبيين ضد الاستعمار الأوروبي. ترجمة سارة المصري هذا التقرير مترجم عن Philosophy Now ولا يعبر بالضرورة عن موقع ميدان.
الإجابة: <answer>بشري</answer>

النص: أطلق صندوق إرث كأس العالم فيفا قطر 2022 مجموعة من الأنشطة والمبادرات التي تهدف إلى تعزيز التنمية المستدامة في دولة قطر والمنطقة. يأتي هذا الإطلاق في إطار التزام الصندوق برؤية قطر الوطنية 2030، والتي تسعى إلى تحقيق التنمية الشاملة والمستدامة على جميع الأصعدة. تتضمن الأنشطة التي أطلقها الصندوق مشاريع متعددة تهدف إلى الاستفادة من الإرث الذي خلفته استضافة كأس العالم، حيث يسعى الصندوق إلى تحقيق تأثير إيجابي طويل الأمد على المجتمع والبيئة. وقد تم تصميم هذه الأنشطة لتلبية احتياجات المجتمع المحلي وتعزيز المشاركة الفعالة من قبل الشباب والنساء، بالإضافة إلى دعم أصحاب المشاريع الصغيرة والمتوسطة. وفي تصريح لمدير صندوق الإرث، أكد أن الأنشطة الجديدة تأتي كجزء من الجهود المستمرة لتحويل الفوائد الاقتصادية والاجتماعية للبطولة إلى فرص حقيقية للمواطنين والمقيمين في قطر. وأضاف أن الصندوق يسعى إلى تحقيق شراكات مع مؤسسات محلية ودولية لتوسيع نطاق تأثيره وإيصال الرسالة إلى جميع فئات المجتمع. من بين الأنشطة التي تم الإعلان عنها، إطلاق برامج تدريب وتطوير مهارات الشباب في مجالات الرياضة والإدارة والبيئة. يهدف هذا البرنامج إلى تجهيز الشباب بالمعارف والمهارات اللازمة للمنافسة في سوق العمل، بالإضافة إلى تعزيز روح العمل الجماعي والقيادة. كما تم إطلاق مبادرة "الميراث الأخضر"، والتي تركز على تعزيز الوعي البيئي والاستدامة من خلال تنظيم ورش عمل وفعاليات توعوية في المدارس والمجتمعات المحلية. تسعى هذه المبادرة إلى تشجيع السلوكيات البيئية الإيجابية وتحفيز الابتكار في هذا المجال. أيضًا، يعتزم الصندوق إنشاء منصة رقمية تهدف إلى ربط الشباب بالمصادر التعليمية والفرص التدريبية، مما يسهل عملية الوصول إلى المعلومات والموارد التي تسهم في تعزيز مهاراتهم وقدراتهم. بالإضافة إلى ذلك، سيقدم الصندوق دعمًا ماليًا وفنيًا للأندية الرياضية المحلية بهدف تطوير البنية التحتية الرياضية وتعزيز الأنشطة الشبابية. وسيكون لهذا الدعم تأثير مباشر على تحسين نوعية الحياة والرفاهية في المجتمع. تجدر الإشارة إلى أن صندوق إرث كأس العالم فيفا قطر 2022 قد أظهر التزامًا قويًا تجاه تعزيز المسئولية الاجتماعية من خلال التركيز على البرامج التي تستهدف مختلف شرائح المجتمع. ومع استمراره في تنفيذ هذه الأنشطة، يأمل الصندوق في تحقيق رؤية تتسم بالتعاون والشراكة مع كافة الأطراف المعنية. من المتوقع أن تستمر الأنشطة والبرامج في التوسع والازدهار، مما يساهم في ترك إرث مستدام يسهم في رفاهية المجتمع وتحقيق التنمية الشاملة في قطر. تُعَد هذه المبادرات خطوة مهمة نحو تعزيز الهوية الوطنية وترسيخ قيم التعاون والابتكار في المجتمع.
الإجابة: <answer>آلة</answer>

صنّف النص التالي بدقة. ضع إجابتك فقط داخل الوسوم <answer>...</answer>. اكتب كلمة واحدة فقط: 'بشري' أو 'آلة'. لا تضف أي شرح آخر.
النص: بعد قرن ونيف يقف اليوم متحف بيت الخليفة وسط مدينة أم درمان شمالي غرب العاصمة الخرطوم شاهدا على حرب 15 أبريلنيسان 2023 في مشهد قلما يتكرر مازجا بين الحاضر والتاريخ، فجدرانه المبنية من الطين في العام 1887 اخترقتها رصاص وقذائف معارك حرب أبريل، أما مقتنياته التي تغطي حقب عصور ما قبل التاريخ إلى الدولة المهدية 1881-1898 فقد نُهبت أكثر من 20 قطعة وتبعثرت مخطوطاته ومقتنياته الثمينة لتباع على حدود دولة السودان. وكشف رئيس اللجنة الوطنية للتحقيق في انتهاكات السودان المدعي العام الفاتح طيفور عن تدوين الهيئة القومية للآثار والمتاحف بلاغا يشمل كل الآثار والقطع المنهوبة من السودان. وقال المدعي العام في تصريح للجزيرة نت إن نهب آثار السودان من جرائم الدعم السريع، وسيتم التعاون مع دول العالم والمؤسسات المهتمة مثل اليونسكو والإنتربول والأمم المتحدة لاسترداد هذه المنهوبات، وهو أمر يحتاج لجهد كبير، مؤكدا أن اللجنة الوطنية ستولي اهتمامها بهذا الملف لجهة أن تاريخ وآثار السودان إن فقدت فمن الصعب استردادها. أنشأ الخليفة عبد الله التعايشي البيت ليكون مبنى سكنيا وإداريا خططه المهندس الإيطالي بيترو، وبناه أحد الأنصار وهو حمد عبد النور، ويمتد على مساحة نحو 3500 متر، وبُني محاذاة لقبة الإمام المهدي وصُمم بناؤه بشكل حديث. وتحول البيت إلى متحف في العام 1928 كان يضم أكثر من ألفي قطعة أثرية توثق للفترة المهدية والفترة التركية والحكم الثنائي الإنجليزي المصري، لكن إرثا حضاريا لا يقدر بثمن وفقا للمسؤول في هيئة الآثار والمتاحف جمال زين العابدين عرض للبيع على حدود دولة جنوب السودان. ويضم بيت الخليفة المكون من طابقين وتم بناؤه على مرحلتين، الأولى 1887، وفي العام 1891 شيد الطابق الثاني، ويضم عددا من الغرف وديوان الشورى الذي كانت تعقد فيه اجتماعات كبار قادة وأمراء الدولة المهدية لمناقشة وإدارة أمور الدولة. الجزيرة نت حصلت على صور وفيديوهات من داخل متحف بيت الخليفة بأم درمان تُظهر آثار الدمار الذي لحق ببعض أجزائه ومخازن كسرت ونُهبت محتوياتها. ويكشف ممثل هيئة الآثار والمتاحف في السودان رئيس مساعد الفنيين جمال محمد زين العابدين للجزيرة نت عن نهب نحو 30 قطعة أثرية من قبل الدعم السريع يعود تاريخ بعضها إلى الدولة المهدية، حيث تمت سرقة سيف وراتب قائد الثورة المهدية الإمام محمد أحمد المهدي، وكأس للشرب خاص بخليفة المهدي عبد الله التعايشي مصنوع من قرن وحيد القرن، وسبحة خاصة بالأمير عثمان دقنة، إلى جانب سيف يعود للأمير عبد الرحمن النجومي، وآخر للأمير محمد عثمان أبو قرجة، وهما من أشهر قادة وأمراء الدولة المهدية. وفي حديثه للجزيرة نت يقول ممثل هيئة الآثار والمتاحف السودانية إن تاريخا وتراثا حضاريا وعالميا لا يقدر بثمن نُهب. وأضاف سُرق سرج خاص بالسلطان علي دينار وأزياء كانت تستخدم خلال فترة المهدية الجبة، ومن غرفة العملة نهبت بالكامل عملات نقدية كانت تستخدم إبان فترة الدولة المهدية، وبضياعها يفقد السودان حقبة مهمة من تاريخه، وفقا للمسؤول في الهيئة. لا يوثق متحف بيت الخليفة عبر مقتنياته لتاريخ الدولة المهدية فقط أو ما غنتمه في معاركها من أسلحة وعملات، حيث تضم إحدى غرفه -وفقا لجمال زين العابدين- مخازن وصناديق داخلها فخار وحجارة تؤرخ لعصور ما قبل التاريخ وتاريخ مدينة أم درمان القديم الوسيط وتاريخها الحديث، إلى جانب أسلحة نارية استخدمت أثناء دخول هربرت كتشنر إلى أم درمان، وأنواط ونياشين خاصة بالجنرال تشارلز غردون، وأول سيارة في السودان من تصميم شركة أرول جونسون صنعت خصيصا للحاكم العام بالسودان عام 1905 السير ريجنالد وينجيت. ويسرد المسؤول السوداني في هيئة الآثار والمتاحف من داخل بيت الخليفة للجزيرة نت تفاصيل الضرر الذي لحق بالمتحف حيث تعرض أحد جدرانه للضرر نتيجة القصف بقذيفة، في حين يهدد الانهيار أحد أجزاء المبنى، وحُطّمت دواليب خصصت لعرض أهم القطع الأثرية، مع كسر مخازن احتوت عددا من الآثار، نهب بعضها وبعثرت الأخرى على الأرض، واخترق الرصاص مدافع حربية أثرية تقبع في الفناء الجنوبي من المتحف، في حين تعرضت أسلحة صغيرة مصنوعة من الخشب للتكسير والنهب. ومن الجانب الغربي لمتحف بيت الخليفة وثقت الجزيرة نت لآلة سك العملة التي أُصدرت بها عملات معدنية استخدمت خلال فترة الدولة المهدية ونهبت العملات بالكامل، وفقا لمسؤول الهيئة. كما يضم المتحف أول آلة طباعة مطبعة الحجر التي جلبت خلال الفترة التركية 1821-1885 وتمت بها طباعة المراسلات وأوراد المهدي وأهم خطابات الدولة المهدية التي أرسلها الإمام المهدي إلى مصر ونيجيريا وإسطنبول، والإنذرات التي أرسلها الخليفة التعايشي إلى ملكة بريطانيا والسلطان العثماني. ويقر جمال زين العابدين بصعوبة إحصاء الآثار التي نهبت من أحد مخازن المتحف وذلك لكثرة عددها، وقال إن لجانا متخصصة وضعت في وقت سابق قائمة حصرت بها الآثار الموجودة في المخازن، لذا سيستغرق إحصاء ما نهب وقتا، وذلك للمقارنة بين ما وجد مبعثرا من المخازن وقائمة الآثار المكتوبة بهدف تقدير عدد المنهوبات من المخازن. لم يكن متحف بيت الخليفة وحده الذي طاله النهب وآثار معارك حرب السودان، وتقول مديرة الهيئة القومية للآثار والمتاحف في السودان غالية جار النبي إنه منذ اندلاع الحرب تعرضت الكثير من المتاحف والمواقع الأثرية لأضرار جسيمة، خاصة في ولايات النزاع مثل الخرطوم ودارفور وكردفان. وفي حديثها للجزيرة نت قالت غالية إنه تم تدمير وسرقة مقتنيات متحف نيالا ومتحف الجنينة، ومتحف السودان القومي الذي يعتبر من أكبر المتاحف ويضم تاريخ السودان منذ أقدم العصور الحجرية وحتى الفترة الإسلامية ويحتوي على أكثر من 100 ألف قطعة وعدد من اللوحات الجدارية المسيحية تعود للقرن السابع الميلادي، وحمّلت مديرة المتحف الدعم السريع مسؤولية نهبه. وأضافت أنه منذ شهر وردت إلينا أنباء عن سرقة مقتنيات المتحف وصور لقطع أثرية منه معروضة للبيع في حدود السودان مع دولة جنوب السودان. وبشأن المواقع الأثرية، تكشف مديرة الهيئة عن تدمير مبنى المديرية في الأبيض، وهو مبنى تاريخي يرجع إلى الفترة التركية، وتدمير موقع جبل موية الأثري بولاية سنار. دمار غير مسبوق لحق بمجموعة من الشواهد التاريخية والثقافية تجاوزت 10 آلاف عام، هكذا يصف عضو الجمعية السودانية لتوثيق المعرفة فتح العليم عبد اللّه للجزيرة نت ما لحق بمتاحف السودان من ضرر. من جانبه، قال رئيس الجمعية السودانية لتوثيق المعرفة بدر الدين عمر الحاج موسي للجزيرة نت إنه يجب العمل بسرعة قصوى بالتنسيق مع اليونسكو والمتاحف الدولية والإنتربول والجمارك العالمية ودول الجوار والاستعانة ببيوت الخبرة المهنية العالمية المتخصصة في مجال إعادة منهوبات المتاحف، وإصدار النشرات الإبلاغ والتعميم على الدول والمعابر الحدودية، وتأسيس لجنة دولية خاصة لاستعادة مقتنيات المتاحف السودانية. من جهته، يؤكد ممثل الهيئة العامة للآثار والمتاحف جمال زين العابدين أن عددا من الآثار لا تزال في المنطقة الحدودية لجنوب السودان، مرجحا أن تكون هناك منظمات تحترف سرقة الآثار وجهت بنهب هذه المتاحف. وبشأن جهود الحكومة لاستعادة الآثار المنهوبة، قال زين العابدين للجزيرة نت إنه تم تكوين لجنة من وزير الثقافة والإعلام، وعضوية الهيئة العامة للآثار والمتاحف واليونسكو وجهاز المخابرات العامة وبعض المنظمات العاملة والمهتمة بهذا المجال. يذكر أن اليونسكو قالت في بيان إن التهديد المحدق بالثقافة بلغ مستوى غير مسبوق خلال الأسابيع الأخيرة بعد ورود تقارير عن الاتجار غير المشروع بالتراث الثقافي، وتقارير عن نهب المتاحف والمواقع التراثية ومؤسسات التراث في السودان والمجموعات الخاصة. وأكدت أنها ستواصل تكثيف جهودها الرامية إلى منع هذا الاتجار غير المشروع، وستنظم في نهاية عام 2024 دورة تدريبية في العاصمة المصرية القاهرة لأفراد سلطات إنفاذ القانون والسلطات القضائية في البلدان المجاورة للسودان.
الإجابة: <answer>بشري</answer>
