أمثلة:
النص: أفاد إخطار صدر عن الحكومة الهندية أمس السبت بضرورة أن تضع شركات الأدوية في البلاد معايير تصنيع جديدة هذا العام، لكن الشركات الصغيرة طلبت تأجيل ذلك بسبب عبء الديون. وكثف رئيس الوزراء الهندي ناريندرا مودي فحص مصانع الأدوية لإنقاذ سمعة القطاع الذي تبلغ قيمته 50 مليار دولار، وذلك بعد موجة وفيات خارج الهند على صلة بأدوية مصنعة في الهند منذ عام 2022. وورد في الإخطار يجب أن تتحمل الشركة المصنعة مسؤولية جودة المنتجات، لضمان أن تكون مناسبة للاستخدام المقصود لها، والامتثال لمتطلبات الترخيص وعدم تعرض المرضى للخطر. وأضاف الإخطار أنه يجب على الشركات تسويق المنتج النهائي بعد إحراز نتائج مُرضية في اختبار المكونات. وقالت وزارة الصحة في أغسطسآب الماضي إن عمليات التفتيش في 162 مصنع أدوية منذ ديسمبركانون الأول 2022 كشفت عن الافتقار إلى اختبار المواد الأولية الواردة. وأضافت الوزارة أن أقل من ربع مصانع الأدوية الصغيرة في الهند -والتي يبلغ عددها 8500 مصنع- مطابقة للمعايير الدولية لتصنيع الأدوية التي وضعتها منظمة الصحة العالمية. وذكر الإخطار أن هذه المخاوف لا بد أن تعالجها شركات الأدوية الكبرى في غضون 6 أشهر، وأن يعالجها صغار المصنّعين في غضون 12 شهرا. وطلبت الشركات الصغيرة تمديد الموعد النهائي، محذرة من أن الاستثمارات اللازمة لاستيفاء المعايير ستتسبب في إغلاق نصف المصانع تقريبا لأنها غارقة بالفعل في الديون. وربطت منظمة الصحة العالمية وهيئات صحية أخرى دواء هنديا للسعال بوفاة ما لا يقل عن 141 طفلا في غامبيا وأوزبكستان والكاميرون.
الإجابة: <answer>بشري</answer>

النص: كشفت عملية المقاومة الفلسطينية ضد الاحتلال الإسرائيلي في السابع من أكتوبرتشرين الأول 2023، وما تبعها من حرب إبادة وأحداث، أن الفكر الاستعماري الغربي ما زال حيًا، إذ كشفت الحرب بما لا يدع مجالًا للشك عن ازدواجية المعايير الغربية، والإنكار شبه الكامل لحقوق الإنسان ما دام الضحية فلسطينيًا، بل قد كشفت الحرب عن استعداد الكثير من الدول الأوروبية ومنها فرنسا لمصادرة حرية التعبير وانتهاك حقوق الإنسان داخل بلادها من خلال قمع ومنع المظاهرات المطالبة بحقوق الشعب الفلسطيني في التخلص من احتلال أراضيه. في ظل هذه الأجواء، نستذكر الفيلسوف الفرنسي الراحل جون بول سارتر، الذي كان مدافعا عن بلاده فرنسا ومحبا لها، وقاوم النازية وشارك في الحرب العالمية الثانية، لكن أمرا ما قد تغير في حبه ذاك. إذ إن فيلسوف الحرية، كما يُعرف، واجه إشكالات عدة مع سياسة بلده في استعمارها للجزائر وغيرها من الدول، وقد أثر ذلك على رؤيته لحقوق الإنسان، وعلى نقده للكثير من السياسات الفرنسية. هل سمعت من قبل عن شخص يحب ويمقت الشيء ذاته في آن واحد؟ لا ريب في أن ذلك قد يؤدي إلى الجنون أو -على الأقل- إلى الألم العميق، وقد يصبح الوضع أكثر سوءا إذا كان هذا الشيء هو وطنك. ذلك كان حال جان بول سارتر، فقد كان فيلسوفا فرنسيا ضد فرنسا، ونسلا فلسفيا لرينيه ديكارت وأحد معجبي أونوريه دي بلزاك، كما أنه قاتل من أجل فرنسا في الحرب العالمية الثانية، وكان أسير حرب في ألمانيا. إلا أن الحال تبدل بعد الحرب، فقد تحول إلى أشد منتقدي السياسة الفرنسية وأقساهم. فما السبب؟ عاين سارتر كيف أصبحت فرنسا -أرض الحرية والمساواة والأخوة- مفترسا استعماريا في الجزائر والكاميرون والهند الصينية جزء من الإمبراطورية الفرنسية الاستعمارية في جنوبي شرقي آسيا. وفي الافتتاحية الأولى لمجلة لي تون موديرن Les Temps Modernes في عام 1945، أعلن كل من سارتر وعالم الظواهر موريس ميرليو بونتي أن أبناء المقاومة الفرنسية الذين قاتلوا لتحرير فرنسا في الحرب العالمية الثانية، والذين أصبحوا الآن في الهند الصينية، هم مثل الجنود الألمان، يقاتلون لأجل الفاشية. لقد كانت باريس تمثل بالنسبة لسارتر رمزا للحرية ضد آلية الفاشية، ولكن بعد أسبوع واحد فقط من وفاة هتلر، أرسلت باريس -المدينة ذاتها التي ارتبط اسمها بالرومانسية والحرية- قوات لارتكاب مجزرة دموية في مدينة سطيف الجزائرية، وذبح الآلاف من الجزائريين. وفيما تلا من سنوات، واصلت فرنسا المتحضرة قمعها الوحشي للحركة الصاعدة المناهضة للاستعمار، وكثيرا ما حكمت بالإعدام على أفراد في المحاكم العسكرية. وهو أمر دفع بسارتر إلى الإعلان صارخا جميعنا قتلة في عنوان مقالته عام 1958، وفيها كتب في نوفمبرتشرين الثاني 1956، قام فرناند إفيتون، وهو عضو في حركة مقاتلي التحرير مجموعة مقاومة أنشأها الحزب الشيوعي الجزائري، بزرع قنبلة في محطة كهرباء حماة، وهي عملية لا يمكن بأي حال من الأحوال أن نساويها بعمل إرهابي. أثبتت التحليلات أن الحادث كان قنبلة موقوتة معدة بدقة بحيث لا يمكن أن يحدث الانفجار قبل مغادرة الموظفين، إلا أن ذلك كان بلا جدوى؛ فألقي القبض على إفيتون، وحكم عليه بالإعدام ورُفض أي إرجاء للحكم، فأعدم الرجل. وبلا أدنى تردد أعلن هذا الرجل وأثبت عدم رغبته في قتل أي أحد، ولكننا أردنا أن نقتله وفعلنا ذلك دون أن يرف لنا جفن. لم تعد فرنسا بطلة للحرية بالنسبة لسارتر، بل كانت على النقيض من ذلك، مناهضة للحرية. فقد كانت تلعب لعبة مزدوجة، تحاول القيام بدور قيادي في خطاب حقوق الإنسان، وتقمع في الوقت نفسه السكان الأصليين للأراضي التي تستعمرها. في مقدمته لكتاب فرانز فانون لعام 1961 معذبو الأرض، قال سارتر إن فرنسا يجب أن تخلص نفسها من فرنسا؛ أي إن فرنسا، تلك الحرة المثالية يجب أن تفصل نفسها عن فرنسا الدولة الاستعمارية. وكان أستاذ القانون الفرنسي رينيه كاسين هو الممثل الفرنسي في لجنة صياغة الإعلان العالمي لحقوق الإنسان، وعمل على تنقيح مسودته الأولى في السنوات التي تلت الحرب. ولا شك في أن سارتر كان ليصاب بالغثيان لو اطلع على هذا المشروع، لإعلانه أن حقوق الإنسان تفترض مسبقا درجة عالية من الحضارة، وبالتالي لا تنطبق على من هم في مراحل بدائية من التنمية. وذلك يفيد بأن حقوق الإنسان ليست لكل الناس، بل هي لأولئك الأكثر إنسانية. تذكر إعلان الخنازير في مزرعة الحيوان لجورج أورويل جميع الحيوانات متساوية، ولكن بعضها أكثر مساواة عن الآخرين على أي حال، تذبذب سارتر لثلاثة عقود باتجاه فكرة حقوق الإنسان وبعيدا عنها، لأنه كان يشكك في نزاهة نظرية حقوق الإنسان تجاه أولئك المعذبين الذين يُطلق عليهم الشعوب غير المتحضرة. فإذا كان من أصدر الإعلان هي الإمبراطوريات الاستعمارية مثل فرنسا وبريطانيا، هل حقا سيكون إعلانا داعيا للسلام ومنصفا وحسن النية؟ أم كان خلف تلك الابتسامة الإنسانية اللطيفة مجموعةٌ من الأسنان الحادة؟ كان سارتر يدافع أحيانا عن الإعلان لأنه رأى أنه على الرغم من تضييقاته، فإنه يعزز الحقوق الأساسية التي يجب أن يتمتع بها كل إنسان. وفي بيانه المعنون بـالإبادة الجماعية في الدورة الثانية لمحكمة برتراند راسل الدولية لجرائم الحرب في عام 1967، أبدى قلقه البالغ إزاء حقوق الإنسان العالمية، ودان الولايات المتحدة لانتهاكها حقوق الإنسان في فيتنام. ولكن باعتباره ماركسيا، كان سارتر قلقا كذلك بشأن ما اعتبرها عناصر برجوازية مضمنة في الإعلان، خاصة الفردية المتطرفة، وهو ينتقد البرجوازية لاستخدامها طريقة تحليلية لشرح كل شيء، حيث يجب تقسيم كل واقع مركب إلى عناصر بسيطة. ويهدف التحليل البرجوازي إلى اختزال المجتمع البشري ليصبح عبارة عن أفراد معزولين. وقال سارتر في لي تون موديرن Les Temps Modernes إنه يعتقد أن هذا المبدأ ترأس الإعلان العالمى لحقوق الإنسان أيضا، إلا أنه عندما يفقد شعب ما أرضه وتجارته وجيله الشاب ولا يبقى معه شيء يملكه سوى نفسه، فإنه لا يحتاج إلى الفردية والممتلكات الخاصة، بل على العكس من ذلك يحتاج إلى الجماعية بدلا من الفردانية، وإلى العودة إلى جماعته التقليدية، وحقهم الجماعي في تقرير المصير. ولو كان سارتر مجرد مفكر يساري فقط، لكان موقفه ضد النزعة الفردانية المطلقة أكثر وضوحا؛ لكنه كان وجوديا كذلك، والفردانية أحد الأركان الأساسية للوجودية. وفي محاضرته عام 1945 التي حملت عنوان الوجودية هي الإنسانية، أعلن أن نقطة الانطلاق الوجودية هي في الواقع ذاتية الفرد ليس لأننا برجوازيون، ولكن لأننا نسعى إلى بناء عقيدتنا على الحقيقة. وفي محاضرة الوجود واللا شيء 1943، قال إن كل فرد مسؤول وجوديا عن خلق طريقته في الحياة والالتزام بها. وهو نوع من الوجود يسميه الفيلسوف اللاهوتي سورين كريكجارد التفرد أو الفردية. ويجب أن نلاحظ أنه بالنسبة لسارتر، يختلف التفرد أو الفردية عن الفردانية؛ فالنزعة الفردانية المتطرفة هي نفي أي هوية جماعية، في حين أن الفردية يمكنها أن تشمل كونك مع الآخرين. ورغم أن سارتر ينتمي إلى الجانب الأيسر من الجدل حول حقوق الإنسان، فإن انتقاداته لا تتفق تماما مع المفكرين اليساريين المعاصرين مثل سلافوي جيجك في كتابه ضد حقوق الإنسان 2005. يربط جيجك نظرية حقوق الإنسان بالرأسمالية الليبرالية، تماما كما فعل سارتر، إلا أنه يولي اهتماما لظاهرة جديدة، وهي ظاهرة التدخل الإنساني. فقد شهد نقاد مثل جيجك مؤخرا الطريقة المدمرة التي تتدخل بها الدول الغربية سياسيا واقتصاديا وعسكريا في بلدان العالم الثالث باسم الدفاع عن حقوق الإنسان. وكما يقول جيجك من الواضح، على سبيل المثال، أن الإطاحة بصدام حسين تحت قيادة الولايات المتحدة، والتي اكتسبت مشروعيتها على أساس إنهاء معاناة الشعب العراقي، لم تكن مدفوعة بمصالح سياسية واقتصادية فحسب، بل اعتمدت كذلك على فكرة محددة عن الظروف السياسية والاقتصادية التي يتم بموجبها تسليم الحرية إلى الشعب العراقي؛ وهي الرأسمالية الليبرالية الديمقراطية، والاندماج في اقتصاد السوق العالمي وما إلى ذلك. لذلك ليس من السهل القول إن سارتر كان مع نظرية حقوق الإنسان مطلقا، ولا ضدها تماما. ويجب ذكر نقطتين حاسمتين يمكن القول إنه على الرغم من أن سارتر وناشطي العالم الثالث قد ناشدوا حقوق الإنسان في مطالبهم المتعلقة بالمساواة والكرامة الإنسانية، فإن تاريخ الإعلان العالمي لحقوق الإنسان يبيّن أنه في البداية كانت حقوقه مكتوبة من أجل الدفاع عن المواطنين الأوروبيين ضد إرهاب النازية، وليس للدفاع عن غير الأوروبيين ضد الاستعمار الأوروبي. ترجمة سارة المصري هذا التقرير مترجم عن Philosophy Now ولا يعبر بالضرورة عن موقع ميدان.
الإجابة: <answer>بشري</answer>

النص: أطلق صندوق إرث كأس العالم فيفا قطر 2022 مجموعة من الأنشطة والمبادرات التي تهدف إلى تعزيز التنمية المستدامة في دولة قطر والمنطقة. يأتي هذا الإطلاق في إطار التزام الصندوق برؤية قطر الوطنية 2030، والتي تسعى إلى تحقيق التنمية الشاملة والمستدامة على جميع الأصعدة. تتضمن الأنشطة التي أطلقها الصندوق مشاريع متعددة تهدف إلى الاستفادة من الإرث الذي خلفته استضافة كأس العالم، حيث يسعى الصندوق إلى تحقيق تأثير إيجابي طويل الأمد على المجتمع والبيئة. وقد تم تصميم هذه الأنشطة لتلبية احتياجات المجتمع المحلي وتعزيز المشاركة الفعالة من قبل الشباب والنساء، بالإضافة إلى دعم أصحاب المشاريع الصغيرة والمتوسطة. وفي تصريح لمدير صندوق الإرث، أكد أن الأنشطة الجديدة تأتي كجزء من الجهود المستمرة لتحويل الفوائد الاقتصادية والاجتماعية للبطولة إلى فرص حقيقية للمواطنين والمقيمين في قطر. وأضاف أن الصندوق يسعى إلى تحقيق شراكات مع مؤسسات محلية ودولية لتوسيع نطاق تأثيره وإيصال الرسالة إلى جميع فئات المجتمع. من بين الأنشطة التي تم الإعلان عنها، إطلاق برامج تدريب وتطوير مهارات الشباب في مجالات الرياضة والإدارة والبيئة. يهدف هذا البرنامج إلى تجهيز الشباب بالمعارف والمهارات اللازمة للمنافسة في سوق العمل، بالإضافة إلى تعزيز روح العمل الجماعي والقيادة. كما تم إطلاق مبادرة "الميراث الأخضر"، والتي تركز على تعزيز الوعي البيئي والاستدامة من خلال تنظيم ورش عمل وفعاليات توعوية في المدارس والمجتمعات المحلية. تسعى هذه المبادرة إلى تشجيع السلوكيات البيئية الإيجابية وتحفيز الابتكار في هذا المجال. أيضًا، يعتزم الصندوق إنشاء منصة رقمية تهدف إلى ربط الشباب بالمصادر التعليمية والفرص التدريبية، مما يسهل عملية الوصول إلى المعلومات والموارد التي تسهم في تعزيز مهاراتهم وقدراتهم. بالإضافة إلى ذلك، سيقدم الصندوق دعمًا ماليًا وفنيًا للأندية الرياضية المحلية بهدف تطوير البنية التحتية الرياضية وتعزيز الأنشطة الشبابية. وسيكون لهذا الدعم تأثير مباشر على تحسين نوعية الحياة والرفاهية في المجتمع. تجدر الإشارة إلى أن صندوق إرث كأس العالم فيفا قطر 2022 قد أظهر التزامًا قويًا تجاه تعزيز المسئولية الاجتماعية من خلال التركيز على البرامج التي تستهدف مختلف شرائح المجتمع. ومع استمراره في تنفيذ هذه الأنشطة، يأمل الصندوق في تحقيق رؤية تتسم بالتعاون والشراكة مع كافة الأطراف المعنية. من المتوقع أن تستمر الأنشطة والبرامج في التوسع والازدهار، مما يساهم في ترك إرث مستدام يسهم في رفاهية المجتمع وتحقيق التنمية الشاملة في قطر. تُعَد هذه المبادرات خطوة مهمة نحو تعزيز الهوية الوطنية وترسيخ قيم التعاون والابتكار في المجتمع.
الإجابة: <answer>آلة</answer>

صنّف النص التالي بدقة. ضع إجابتك فقط داخل الوسوم <answer>...</answer>. اكتب كلمة واحدة فقط: 'بشري' أو 'آلة'. لا تضف أي شرح آخر.
النص: منذ صعود الرئيس الروسي فلاديمير بوتين لسدة الحكم قبل ربع قرن، وهو يسعى بكل قوة إلى تحقيق أمجاد روسيا القديمة في أزمنتها القيصرية والسوفياتية؛ لقد وضع الإمبراطور بطرس الأكبر توفي عام 1725م إستراتيجية طويلة الأمد لروسيا وهي التي تُعرف تاريخيا بوصايا بطرس الأكبر، التي تسعى لتحقيق أمجاد روسيا الدينية والسياسية والعسكرية في القارة الأوروبية وعلى حساب جيرانها المنافسين. نجح بوتين في وأد الانتفاضة التي دامت في القوقاز ولا سيما الشيشان وداغستان اللتان استقلّتا عن الاتحاد السوفياتي أوائل التسعينيات من القرن الماضي، ونجح في جعلهما تابعتين للاتحاد الروسي بقوة وعنف، فدعم بقوة تعيين حليفه رمضان قديروف في حكم غروزني، كما دخل عام 2008 في حرب بمواجهة جورجيا المدعومة من الغرب، وتمكن من السيطرة على أوسيتا الجنوبية بالقوة، ولم يتوقف بوتين حتى احتل شبه جزيرة القرم وانتزعها من أوكرانيا عام 2014، ثم تدخل في سوريا عام 2015 حتى أصبح له وجود لافت شرق البحر المتوسط بريا وبحريا، ولم يتوقف بوتين حتى تدخّل في ليبيا وجنوب الصحراء والسودان ووسط أفريقيا وفي بعض دول غرب أفريقيا. ويبدو بوتين في كثير من خطاباته حريصًا على استعادة التاريخ وإحيائه؛ فهو مدرك للشخصية الروسية التاريخية التي نجحت في هزيمة التتار المسلمين الذين سيطروا على أجزاء واسعة من روسيا وأوكرانيا منذ القرن الـ13 الميلادي، وتمكن الروس كذلك من القضاء على استقلال بولندا وتقسيمها مع الألمان والنمساويين زمن القياصرة ثم ابتلاعها زمن السوفيات، بل وهجومهم الساحق على أراضي الدولة العثمانية في القوقاز والبلقان وحتى الأناضول وإسطنبول في القرنين الـ18 والـ19، وها هو بوتين اليوم يحاول جاهدًا السيطرة على أوكرانيا التي يعتبرها جزءًا لا يتجزأ من الإمبراطورية الروسية في التاريخين القيصري والسوفياتي. والحق أن الإستراتيجية الروسية التي ينفذها بوتين لا تشكل خطرًا على أوكرانيا فقط، بل بوصفها تهديدا مباشرًا لبولندا ومولدوفا وتركيا والسويد ودول البلطيق وفنلندا؛ وهو الأمر الذي بات يدركه الجميع، ويستشعرون من ورائه خطرًا ماثلا في ذاكرة التاريخ والواقع. ولإدراك استبطان الروس المعاصرين لدروس التاريخ وعِبره، سنسلط في هذا التقرير ضوءًا على لحظة تاريخية فارقة حين نجح الروس في فرض شروطهم على الدولة العثمانية؛ وهي لحظة مفصلية في تاريخ العثمانيين ودخولهم في طور من الضعف والاضمحلال والانهيار كان الروس سببا مباشرًا فيه. كان الروسُ من قديم الزمان أمةً تعيش في المناطق الشمالية من البحر الأسود، وهم فريق من الأمم السلافية التي امتدت من البحر الأسود إلى القطب الشمالي ومناطق البلطيق، ولم يكن لهم في التاريخ القديم مكانة مميزة أو مرموقة حتى القرن العاشر الميلادي؛ فقد أشار الرحالة العربي زمن الدولة العباسية أحمد بن فضلان في القرن التاسع الميلادي أنهم أقذر خلق الله لا يستنجون من غائط ولا بول ولا يغتسلون من جنابة ولا يغسلون أيديهم من الطّعام، بل هم كالحمير الضّالة. وقد رحل ابن فضلان لبلاد الروس في عصور وثنيتها قبل أن تعرف المسيحية الأرثوذكسية التي اعتنقوها في القرن العاشر الميلادي، وهو نفس القرن الذي تحول فيه قطاع كبير من الأتراك إلى الإسلام، وكانت فتوح السلاجقة ثم أبناء عمومتهم المغول لمناطق القوقاز الجنوبي ثم مناطق شمال بحر قزوين وأوكرانيا وحتى بولندا ووسط أوروبا سببا في هيمنتهم على هذه المنطقة لعدة قرون، وسيادتهم حتى على الروس أنفسهم الذين كانوا مضطرين إلى دفع الجزية والتبعية السياسية للمغول والتتار المسلمين. ولكن سنوات السيادة الإسلامية للمغول جنوب روسيا والقوقاز وأوكرانيا وحتى بولندا بدأت في التراجع حين عمل الروس على تهديدها منذ القرن الـ15؛ إذ دخلوا في العديد من المعارك والحروب والتي أثمرت في النهاية عن تمدد الروس من موسكو وما حولها حتى بلغوا منطقة آزوف شمال البحر الأسود، وبدؤوا لأول مرة في تهديد النفوذ الإسلامي المغولي أولا ثم العثماني الذي كان منذ القرن الـ15 الميلادي يعتبر البحر الأسود بُحيرة عثمانية خالصة من كافة الجوانب. وطوال قرون تالية كانت عوامل الشد والجذب بين العثمانيين والروس لا تكاد تتوقف؛ ذلك أن الروس في زمن أباطرتهم الكبار مثل بطرس الأكبر وكاترينا وضعوا إستراتيجية كبرى تتضمن إسقاط ثلاثة من جيرانهم السويديين والبولنديين والعثمانيين حتى يصحبوا على حافّة التماس والتجاور مع أوروبا الغربية ويكون الطريق مفتوحا أمامهم للبحار الدافئة؛ وهي الإستراتيجية التي يحاول الرئيس الروسي إحياءها في يومنا هذا بعد هجومه على أوكرانيا وتهديده المباشر للسويد والتي أجبرها هذا التهديد وجارتها فنلندا على الانضمام لحلف شمال الأطلسي الناتو. وفي القرن الـ18 بلغت القوة الروسية حدّا جعل خلفاء بطرس الأكبر يسعون لتحقيق وصاياه المتمثلة في إزالة نفوذ كل من السويد وبولندا قبل تهديد الدولة العثمانية، والسيطرة على أراضيها الأوروبية مثل رومانيا وبلغاريا وكذلك القوقاز، وقد نجحت الإمبراطورة كاترينا في الاستيلاء على جميع الولايات السويدية الفاصلة بينها وبين ألمانيا، وتم إبرام اتفاقية بين الجانبين عُرفت باسم اتفاقية ني ستاد التي تم توقيعها عام 1672. ولكن الأمر الذي أثار العثمانيين على الروس كان عقب وفاة ملك بولندا أغسطس الثالث سنة 1763، حيث تدخلت الدول الأوروبية لاختيار من يخلفه، وقد استطاعت كل من روسيا وبروسيا ألمانيا أن تنجحا عن طريق الضغوط المشتركة في اختيار ستانيسلاس بونياتوفسكي ليكون ملكا على بولندا سنة 1764، ولكن فريقا كبيرا من المعارضين البولنديين رفضوا هذا العاهل الجديد التابع للروس، وأقاموا تنظيمًا كونفدراليًا أسموه كونفدرالية بار. وقد وجدت المعارضة البولندية نفسها في حاجة ماسّة إلى دعم أقوى الدول المجاورة وقتئذ العثمانيين الأمر الذي جعل الروس يتدخلون عسكريا للقضاء على القوات البولندية المعارضة حتى لجأت هذه القوات إلى الأراضي العثمانية التي كانت تمتد حينئذ إلى حدود بولندا وتسيطر على القرم وأجزاء من أوكرانيا المعاصرة، ولكن الروس أصروا على الدخول إلى الأراضي العثمانية وأشعلوا النيران في منطقة تُسمى بلطة. وكان العثمانيون بداية القرن الـ18 قد دخلوا في العديد من المواجهات العسكرية أمام الروس والنمساويين والفُرس، وحين اعتلى محمد راغب باشا منصب الصدارة العظمى رئاسة الوزراء واستمر في منصبه ذلك 6 سنوات في سلطنة مصطفى الثالث كانت إستراتيجيته التي وافق فيها السلطان العثماني إعلان السلام والصلح مع الدول الأوروبية، وصبّ اهتمامه في الإصلاح الداخلي السياسي والاقتصادي والعسكري، وتقوية المؤسسات، وتقوية مؤسسة القضاء بتوسيع نفوذ القُضاة واستقلالهم. ولكن فريقًا آخر من المؤثرين داخل الدولة العثمانية من الوزراء والعسكريين والإداريين كان متعطشًا للحروب لاستمرار هيبة ونفوذ الدولة عالميًا بعد عقود من الهدنة والسكينة، ولكن كما يقول المؤرخ روبير مانتران في كتابه تاريخ الدولة العثمانية كان الـقرن 18 يرمز في تاريخ الإمبراطورية العثمانية إلى البداية الحقيقية لهجوم الدول الأوروبية العظمى، أكان ذلك في المجال العسكري والدبلوماسي أم في المجال الاقتصادي. ولهذا الهجوم أسبابه العميقة، فطوال الـ30 عاما الماضية ركن العثمانيون إلى السلام؛ وبسبب عدم دخول الحرب نسي الجنود تكتيكات القتال والمعارك، بينما جهزت الإمبراطورة كاترينا الثانية جيشها الروسي بشكل جيد، وحتى اشتعال الحرب الروسية العثمانية سنة 1768 لم تكن ثمة دولة أوروبية بمفردها قد استطاعت أن تنتصرَ على الدولة العثمانية كما يقول المؤرخ التركي يلماز أوزتونا. ولم يأبه الروس باعتراض الباب العالي على دخولهم إلى أراضي الدولة العثمانية وإحراق إحدى بلدانها بحجة ملاحقة قوات المعارضة البولندية، الأمر الذي اضطر العثمانيين لإعلان الحرب على الروس مع تخلف قواتهم، ونقص استعداداتهم من الناحية العسكرية رغم مرحلة السلم الطويلة، ومن ثم تحولت الحرب إلى كارثة مطبقة على رجال الدولة الذين انخدعوا بأحلام الفتح، واستعادة القوة من جديد، وتكشّفَ للعيان مدى ضعف الدولة الإداري والعسكري كما يقول المؤرخ التركي فريدون أمجَن. وفي النهاية دخلت الدولة العثمانية الحرب التي اشتعلت على عدة جبهات، وأوعزت لخان القرم وأوكرانيا قيراي باي التابع لها أن يهجم على الروس في الشمال، وقد نجح في هجومه ذلك بداية المعارك، كما اشتعلت المواجهات على خط الحدود الواقعة بين الدولة العثمانية وبولندا في الجهة الغربية. وكان الروس في السنوات الماضية قد أعدوا العدة جيدًا في المجال البحري، فأنشؤوا أسطولا وضعوه في بحر البلطيق لأن البحر الأسود كان محرما عليهم من قبل العثمانيين، وكان هذا الأسطول يقوده ضباط من الإنجليز والأسكتلنديين والألمان، فاتجه هذا الأسطول من بحر البلطيق باتجاه البحر المتوسط مارا بالمحيط الأطلسي، ولم يصدق العثمانيون أن الروس يملكون أسطولا بالمعنى الحقيقي، حتى تفاجؤوا به في مياههم الإقليمية في بحر المورة ثم بحر إيجه. وفي بحر إيجه اشتعلت معركة بحرية ضارية بين الجانبين انتهت إلى احتلال الروس جزيرة ساقز المعروفة اليوم باسم خيوس اليونانية، وأُحرقت في هذه المعركة جميع قطع الأسطول العثماني التي كانت راسية في ميناء جشمة، وأحدث الانتصار البحري الروسي في بحر إيجه ليلة 6-7 يوليوتموز 1770 صدى عظيمًا في أوروبا. ومع استيلاء الروس على جزيرة خيوس بقيادة الجنرال الأسكتلندي ألفنستون، أراد هذا القائد التقدم للسيطرة على العاصمة إسطنبول لعدم وجود ما يمنعه من الاستحكامات من المرور في مضيق الدردنيل، ولكن لم يوافقه القائد الروسي أورلوف على ذلك، واتفق الاثنان على احتلال جزيرة لمنوس لتكون قاعدة لأعمالهما الحربية، فحاصراها. وكان البارون دي توت -وهو قائد عسكري مجري- قرر الانضمام إلى الدولة العثمانية لتطوير جيشها من تحصين مضيق الدردنيل وبناء القلاع على ضفتيه وتسلحيها بالمدافع الضخمة حتى صار المرور منه شديد الصعوبة. في الشمال استطاع الجيش الروسي أن يحتل قسما كبيرا من ولاية بُغدان وهي مولدوفا ثم توغلت قواته في الأفلاق وهي رومانيا التي كانت تابعة أيضا للدولة العثمانية، وقتلوا عشرات الآلاف من المدنيين المسلمين، وقد أحدث هذا الانتصار الآخر ضجة كبرى، فلأول مرة في تاريخ الدولة الأولى عالميًا تسقط من حيث القدرة إلى الدرجة الرابعة بعد إنجلترا وفرنسا وروسيا بالتسلسل، كما يصف المؤرخ يلماز أوزتونا. ولم تتوقف الحرب عند هذا الحد من الخسائر، فقد استطاع الروس إشعال الخلافات الداخلية في إمارة القرم الإسلامية وكان يحكمها التتار المسلمون، وقد وافقوا منذ فترة طويلة على التبعية للدولة العثمانية؛ وقد خدع قسم من أهلها بريق وعود الروس باستقلالها عن العثمانيين، وفريق آخر أصر على البقاء مع الدولة العثمانية ومواجهة الروس، ولكن دخول حرب جديدة دون مساندة المدفعية والوحدات الفنية الأخرى للجيش العثماني كان يعني هزيمة ساحقة أمام الجيش الروسي المتطور. ونهاية المطاف وبعد معركة سريعة انهزم العثمانيون والقرم أمام الروس، وسرعان ما استولى الروس على كامل القرم، وبهذا انتهى الحكم الفعلي للعثمانيين للجزيرة بعد 296 عامًا، وقد اتضح بشكل حاسم أن روسيا انتصرت في الحرب بشكل حاسم واستطاعت تهديد الدولة العثمانية من البحر الأسود بعدما تمكنت لأول مرة في تاريخها من السيطرة على شماله، وكذلك تهديد العثمانيين من البحر المتوسط بغلق خطوط الملاحة في بحر إيجه. وأثناء هذه الحالة من الحرب أعلن اثنان من كبار الولاة العثمانيين في مصر والشام، وهما علي بك الكبير وظاهر العُمر التمرد، وثبت وجود دعم كبير من الأسطول الروسي في البحر المتوسط لكل من العُمر وعلي بك، وقد استطاعت قوات الأخير الاستيلاء على كامل فلسطين وسوريا حتى بلغت حدود الأناضول، ولولا انقلاب القائد المملوكي محمد بك أبو الذهب على سيده علي بك، وإدراكه مدى الخيانة التي يقوم بها سيده ضد وحدة الديار الإسلامية لتمكن من دخول الأناضول وربما بلغ إسطنبول. وفي المقابل اتحدّ علي بك مع العمر في عكا وانضم إليهما 400 ضابط روسي بغية هزيمة أبو الذهب، والتقى الفريقان في منطقة الصالحية شمال شرقي مصر، وأسفرت هذه المعركة عن هزيمة علي بك وفرار العمر ومقتل وأسر عدد من الجنود الروس في هذه المعركة، وعاد الاستقرار والهدوء في المنطقة العربية بعد أشهر من تدبير وتخطيط الروس. لم تتوقف الخسائر العثمانية الفادحة عند هذا الحد، فقد نجح الروس أيضًا في الاستيلاء على مولدوفا ورومانيا، ودخل الفريقان في حرب استنزاف طوال عام 1773. وفي صيف عام 1774 شن الروس هجوما كبيرا استطاعوا التوغل خلاله في بلغاريا، وانهزم العثمانيون أمامهم في قوزلوجه قريبا من مدينة فارنا، وعند هذا الحد أدرك العثمانيون أن الروس باتوا قاب قوسين من العاصمة إسطنبول، ولهذا السبب وبعد 6 سنوات من الحرب المتواصلة، والخسائر المالية والإستراتيجية الفادحة اضطر العثمانيون إلى عقد اتفاقية كُوجك قينارجه في يوليوتموز 1774. وكانت هذه الاتفاقية واحدة من أسوأ الاتفاقيات التي وقّعها العثمانيون في تاريخهم؛ فقد نصّت على استقلال القرم عن الدولة العثمانية مع بقاء التبعية الدينية لشيخ الإسلام في إسطنبول، كما نصت على منح الأفلاق والبغدان أي مولدوفا ورومانيا الاستقلال الذاتي تحت السيادة العثمانية، مع إعطاء روسيا حق التدخل واختيار حكّامها، وأعطت المعاهدة الروس أيضًا حق رعاية السكان الأرثوذكس الذين يعيشون في الدولة العثمانية، وتغريم الأخيرة مقدارا كبيرا من الأموال، وكل هذه الشروط وغيرها فتحت الباب واسعًا للروس للتدخل في الشؤون الداخلية للدولة العثمانية، وهو الأمر الذي ظهرت عواقبه الوخيمة في القرنين الـ19 والربع الأول من القرن العشرين. كما ضمنت روسيا موطئ قدم لها في البحر الأسود والاعتراف بوجودها في قبارديا في القوقاز وسيادة مطلقة في ميناء آزوف وفي أوكرانيا، وحصلت أيضًا على حق المرور في الدردنيل. كل هذه الخسائر جعلت الدولة العثمانية تتراجع عسكريا وسياسيا أمام الروس ومن قبلهم الإنجليز والفرنسيين، ولهذا السبب يُنهي المؤرخ هامر تأريخه للدولة العثمانية في عصرها القوي مع معاهدة قاينارجه؛ لأن السنوات التي تلت هذه المعاهدة رغم المحاولات المستمرة للتحديث زمن السلطان عبد الحميد الأول 1774-1789 وحتى زمن السلطان عبد الحميد الثاني 1876-1909 أثبتت تراجعا ضخما للدولة العثمانية على الصعيدين الداخلي والخارجي. ويُرجع المؤرخ المصري محمد فريد في كتابه تاريخ الدولة العلية تراخي الدولة العثمانية إلى جهل وزرائها بالخطر الروسي الذي بدأ مع بطرس الأكبر بداية القرن الـ18، وهو الأمر الذي أدى إلى ابتلاع بولندا والولايات السويدية في أوروبا، وأصبح الطريق مفتوحا أمامها لإزالة الحاجز الثالث الذي أوصى بطرس خلفاءه من بعده، وهي الدولة العثمانية التي تعرضت لهزائم كبيرة من الروس في القرنين الـ18 والـ19.
الإجابة: <answer>بشري</answer>
