أمثلة:
النص: أفاد إخطار صدر عن الحكومة الهندية أمس السبت بضرورة أن تضع شركات الأدوية في البلاد معايير تصنيع جديدة هذا العام، لكن الشركات الصغيرة طلبت تأجيل ذلك بسبب عبء الديون. وكثف رئيس الوزراء الهندي ناريندرا مودي فحص مصانع الأدوية لإنقاذ سمعة القطاع الذي تبلغ قيمته 50 مليار دولار، وذلك بعد موجة وفيات خارج الهند على صلة بأدوية مصنعة في الهند منذ عام 2022. وورد في الإخطار يجب أن تتحمل الشركة المصنعة مسؤولية جودة المنتجات، لضمان أن تكون مناسبة للاستخدام المقصود لها، والامتثال لمتطلبات الترخيص وعدم تعرض المرضى للخطر. وأضاف الإخطار أنه يجب على الشركات تسويق المنتج النهائي بعد إحراز نتائج مُرضية في اختبار المكونات. وقالت وزارة الصحة في أغسطسآب الماضي إن عمليات التفتيش في 162 مصنع أدوية منذ ديسمبركانون الأول 2022 كشفت عن الافتقار إلى اختبار المواد الأولية الواردة. وأضافت الوزارة أن أقل من ربع مصانع الأدوية الصغيرة في الهند -والتي يبلغ عددها 8500 مصنع- مطابقة للمعايير الدولية لتصنيع الأدوية التي وضعتها منظمة الصحة العالمية. وذكر الإخطار أن هذه المخاوف لا بد أن تعالجها شركات الأدوية الكبرى في غضون 6 أشهر، وأن يعالجها صغار المصنّعين في غضون 12 شهرا. وطلبت الشركات الصغيرة تمديد الموعد النهائي، محذرة من أن الاستثمارات اللازمة لاستيفاء المعايير ستتسبب في إغلاق نصف المصانع تقريبا لأنها غارقة بالفعل في الديون. وربطت منظمة الصحة العالمية وهيئات صحية أخرى دواء هنديا للسعال بوفاة ما لا يقل عن 141 طفلا في غامبيا وأوزبكستان والكاميرون.
الإجابة: <answer>بشري</answer>

النص: كشفت عملية المقاومة الفلسطينية ضد الاحتلال الإسرائيلي في السابع من أكتوبرتشرين الأول 2023، وما تبعها من حرب إبادة وأحداث، أن الفكر الاستعماري الغربي ما زال حيًا، إذ كشفت الحرب بما لا يدع مجالًا للشك عن ازدواجية المعايير الغربية، والإنكار شبه الكامل لحقوق الإنسان ما دام الضحية فلسطينيًا، بل قد كشفت الحرب عن استعداد الكثير من الدول الأوروبية ومنها فرنسا لمصادرة حرية التعبير وانتهاك حقوق الإنسان داخل بلادها من خلال قمع ومنع المظاهرات المطالبة بحقوق الشعب الفلسطيني في التخلص من احتلال أراضيه. في ظل هذه الأجواء، نستذكر الفيلسوف الفرنسي الراحل جون بول سارتر، الذي كان مدافعا عن بلاده فرنسا ومحبا لها، وقاوم النازية وشارك في الحرب العالمية الثانية، لكن أمرا ما قد تغير في حبه ذاك. إذ إن فيلسوف الحرية، كما يُعرف، واجه إشكالات عدة مع سياسة بلده في استعمارها للجزائر وغيرها من الدول، وقد أثر ذلك على رؤيته لحقوق الإنسان، وعلى نقده للكثير من السياسات الفرنسية. هل سمعت من قبل عن شخص يحب ويمقت الشيء ذاته في آن واحد؟ لا ريب في أن ذلك قد يؤدي إلى الجنون أو -على الأقل- إلى الألم العميق، وقد يصبح الوضع أكثر سوءا إذا كان هذا الشيء هو وطنك. ذلك كان حال جان بول سارتر، فقد كان فيلسوفا فرنسيا ضد فرنسا، ونسلا فلسفيا لرينيه ديكارت وأحد معجبي أونوريه دي بلزاك، كما أنه قاتل من أجل فرنسا في الحرب العالمية الثانية، وكان أسير حرب في ألمانيا. إلا أن الحال تبدل بعد الحرب، فقد تحول إلى أشد منتقدي السياسة الفرنسية وأقساهم. فما السبب؟ عاين سارتر كيف أصبحت فرنسا -أرض الحرية والمساواة والأخوة- مفترسا استعماريا في الجزائر والكاميرون والهند الصينية جزء من الإمبراطورية الفرنسية الاستعمارية في جنوبي شرقي آسيا. وفي الافتتاحية الأولى لمجلة لي تون موديرن Les Temps Modernes في عام 1945، أعلن كل من سارتر وعالم الظواهر موريس ميرليو بونتي أن أبناء المقاومة الفرنسية الذين قاتلوا لتحرير فرنسا في الحرب العالمية الثانية، والذين أصبحوا الآن في الهند الصينية، هم مثل الجنود الألمان، يقاتلون لأجل الفاشية. لقد كانت باريس تمثل بالنسبة لسارتر رمزا للحرية ضد آلية الفاشية، ولكن بعد أسبوع واحد فقط من وفاة هتلر، أرسلت باريس -المدينة ذاتها التي ارتبط اسمها بالرومانسية والحرية- قوات لارتكاب مجزرة دموية في مدينة سطيف الجزائرية، وذبح الآلاف من الجزائريين. وفيما تلا من سنوات، واصلت فرنسا المتحضرة قمعها الوحشي للحركة الصاعدة المناهضة للاستعمار، وكثيرا ما حكمت بالإعدام على أفراد في المحاكم العسكرية. وهو أمر دفع بسارتر إلى الإعلان صارخا جميعنا قتلة في عنوان مقالته عام 1958، وفيها كتب في نوفمبرتشرين الثاني 1956، قام فرناند إفيتون، وهو عضو في حركة مقاتلي التحرير مجموعة مقاومة أنشأها الحزب الشيوعي الجزائري، بزرع قنبلة في محطة كهرباء حماة، وهي عملية لا يمكن بأي حال من الأحوال أن نساويها بعمل إرهابي. أثبتت التحليلات أن الحادث كان قنبلة موقوتة معدة بدقة بحيث لا يمكن أن يحدث الانفجار قبل مغادرة الموظفين، إلا أن ذلك كان بلا جدوى؛ فألقي القبض على إفيتون، وحكم عليه بالإعدام ورُفض أي إرجاء للحكم، فأعدم الرجل. وبلا أدنى تردد أعلن هذا الرجل وأثبت عدم رغبته في قتل أي أحد، ولكننا أردنا أن نقتله وفعلنا ذلك دون أن يرف لنا جفن. لم تعد فرنسا بطلة للحرية بالنسبة لسارتر، بل كانت على النقيض من ذلك، مناهضة للحرية. فقد كانت تلعب لعبة مزدوجة، تحاول القيام بدور قيادي في خطاب حقوق الإنسان، وتقمع في الوقت نفسه السكان الأصليين للأراضي التي تستعمرها. في مقدمته لكتاب فرانز فانون لعام 1961 معذبو الأرض، قال سارتر إن فرنسا يجب أن تخلص نفسها من فرنسا؛ أي إن فرنسا، تلك الحرة المثالية يجب أن تفصل نفسها عن فرنسا الدولة الاستعمارية. وكان أستاذ القانون الفرنسي رينيه كاسين هو الممثل الفرنسي في لجنة صياغة الإعلان العالمي لحقوق الإنسان، وعمل على تنقيح مسودته الأولى في السنوات التي تلت الحرب. ولا شك في أن سارتر كان ليصاب بالغثيان لو اطلع على هذا المشروع، لإعلانه أن حقوق الإنسان تفترض مسبقا درجة عالية من الحضارة، وبالتالي لا تنطبق على من هم في مراحل بدائية من التنمية. وذلك يفيد بأن حقوق الإنسان ليست لكل الناس، بل هي لأولئك الأكثر إنسانية. تذكر إعلان الخنازير في مزرعة الحيوان لجورج أورويل جميع الحيوانات متساوية، ولكن بعضها أكثر مساواة عن الآخرين على أي حال، تذبذب سارتر لثلاثة عقود باتجاه فكرة حقوق الإنسان وبعيدا عنها، لأنه كان يشكك في نزاهة نظرية حقوق الإنسان تجاه أولئك المعذبين الذين يُطلق عليهم الشعوب غير المتحضرة. فإذا كان من أصدر الإعلان هي الإمبراطوريات الاستعمارية مثل فرنسا وبريطانيا، هل حقا سيكون إعلانا داعيا للسلام ومنصفا وحسن النية؟ أم كان خلف تلك الابتسامة الإنسانية اللطيفة مجموعةٌ من الأسنان الحادة؟ كان سارتر يدافع أحيانا عن الإعلان لأنه رأى أنه على الرغم من تضييقاته، فإنه يعزز الحقوق الأساسية التي يجب أن يتمتع بها كل إنسان. وفي بيانه المعنون بـالإبادة الجماعية في الدورة الثانية لمحكمة برتراند راسل الدولية لجرائم الحرب في عام 1967، أبدى قلقه البالغ إزاء حقوق الإنسان العالمية، ودان الولايات المتحدة لانتهاكها حقوق الإنسان في فيتنام. ولكن باعتباره ماركسيا، كان سارتر قلقا كذلك بشأن ما اعتبرها عناصر برجوازية مضمنة في الإعلان، خاصة الفردية المتطرفة، وهو ينتقد البرجوازية لاستخدامها طريقة تحليلية لشرح كل شيء، حيث يجب تقسيم كل واقع مركب إلى عناصر بسيطة. ويهدف التحليل البرجوازي إلى اختزال المجتمع البشري ليصبح عبارة عن أفراد معزولين. وقال سارتر في لي تون موديرن Les Temps Modernes إنه يعتقد أن هذا المبدأ ترأس الإعلان العالمى لحقوق الإنسان أيضا، إلا أنه عندما يفقد شعب ما أرضه وتجارته وجيله الشاب ولا يبقى معه شيء يملكه سوى نفسه، فإنه لا يحتاج إلى الفردية والممتلكات الخاصة، بل على العكس من ذلك يحتاج إلى الجماعية بدلا من الفردانية، وإلى العودة إلى جماعته التقليدية، وحقهم الجماعي في تقرير المصير. ولو كان سارتر مجرد مفكر يساري فقط، لكان موقفه ضد النزعة الفردانية المطلقة أكثر وضوحا؛ لكنه كان وجوديا كذلك، والفردانية أحد الأركان الأساسية للوجودية. وفي محاضرته عام 1945 التي حملت عنوان الوجودية هي الإنسانية، أعلن أن نقطة الانطلاق الوجودية هي في الواقع ذاتية الفرد ليس لأننا برجوازيون، ولكن لأننا نسعى إلى بناء عقيدتنا على الحقيقة. وفي محاضرة الوجود واللا شيء 1943، قال إن كل فرد مسؤول وجوديا عن خلق طريقته في الحياة والالتزام بها. وهو نوع من الوجود يسميه الفيلسوف اللاهوتي سورين كريكجارد التفرد أو الفردية. ويجب أن نلاحظ أنه بالنسبة لسارتر، يختلف التفرد أو الفردية عن الفردانية؛ فالنزعة الفردانية المتطرفة هي نفي أي هوية جماعية، في حين أن الفردية يمكنها أن تشمل كونك مع الآخرين. ورغم أن سارتر ينتمي إلى الجانب الأيسر من الجدل حول حقوق الإنسان، فإن انتقاداته لا تتفق تماما مع المفكرين اليساريين المعاصرين مثل سلافوي جيجك في كتابه ضد حقوق الإنسان 2005. يربط جيجك نظرية حقوق الإنسان بالرأسمالية الليبرالية، تماما كما فعل سارتر، إلا أنه يولي اهتماما لظاهرة جديدة، وهي ظاهرة التدخل الإنساني. فقد شهد نقاد مثل جيجك مؤخرا الطريقة المدمرة التي تتدخل بها الدول الغربية سياسيا واقتصاديا وعسكريا في بلدان العالم الثالث باسم الدفاع عن حقوق الإنسان. وكما يقول جيجك من الواضح، على سبيل المثال، أن الإطاحة بصدام حسين تحت قيادة الولايات المتحدة، والتي اكتسبت مشروعيتها على أساس إنهاء معاناة الشعب العراقي، لم تكن مدفوعة بمصالح سياسية واقتصادية فحسب، بل اعتمدت كذلك على فكرة محددة عن الظروف السياسية والاقتصادية التي يتم بموجبها تسليم الحرية إلى الشعب العراقي؛ وهي الرأسمالية الليبرالية الديمقراطية، والاندماج في اقتصاد السوق العالمي وما إلى ذلك. لذلك ليس من السهل القول إن سارتر كان مع نظرية حقوق الإنسان مطلقا، ولا ضدها تماما. ويجب ذكر نقطتين حاسمتين يمكن القول إنه على الرغم من أن سارتر وناشطي العالم الثالث قد ناشدوا حقوق الإنسان في مطالبهم المتعلقة بالمساواة والكرامة الإنسانية، فإن تاريخ الإعلان العالمي لحقوق الإنسان يبيّن أنه في البداية كانت حقوقه مكتوبة من أجل الدفاع عن المواطنين الأوروبيين ضد إرهاب النازية، وليس للدفاع عن غير الأوروبيين ضد الاستعمار الأوروبي. ترجمة سارة المصري هذا التقرير مترجم عن Philosophy Now ولا يعبر بالضرورة عن موقع ميدان.
الإجابة: <answer>بشري</answer>

النص: أطلق صندوق إرث كأس العالم فيفا قطر 2022 مجموعة من الأنشطة والمبادرات التي تهدف إلى تعزيز التنمية المستدامة في دولة قطر والمنطقة. يأتي هذا الإطلاق في إطار التزام الصندوق برؤية قطر الوطنية 2030، والتي تسعى إلى تحقيق التنمية الشاملة والمستدامة على جميع الأصعدة. تتضمن الأنشطة التي أطلقها الصندوق مشاريع متعددة تهدف إلى الاستفادة من الإرث الذي خلفته استضافة كأس العالم، حيث يسعى الصندوق إلى تحقيق تأثير إيجابي طويل الأمد على المجتمع والبيئة. وقد تم تصميم هذه الأنشطة لتلبية احتياجات المجتمع المحلي وتعزيز المشاركة الفعالة من قبل الشباب والنساء، بالإضافة إلى دعم أصحاب المشاريع الصغيرة والمتوسطة. وفي تصريح لمدير صندوق الإرث، أكد أن الأنشطة الجديدة تأتي كجزء من الجهود المستمرة لتحويل الفوائد الاقتصادية والاجتماعية للبطولة إلى فرص حقيقية للمواطنين والمقيمين في قطر. وأضاف أن الصندوق يسعى إلى تحقيق شراكات مع مؤسسات محلية ودولية لتوسيع نطاق تأثيره وإيصال الرسالة إلى جميع فئات المجتمع. من بين الأنشطة التي تم الإعلان عنها، إطلاق برامج تدريب وتطوير مهارات الشباب في مجالات الرياضة والإدارة والبيئة. يهدف هذا البرنامج إلى تجهيز الشباب بالمعارف والمهارات اللازمة للمنافسة في سوق العمل، بالإضافة إلى تعزيز روح العمل الجماعي والقيادة. كما تم إطلاق مبادرة "الميراث الأخضر"، والتي تركز على تعزيز الوعي البيئي والاستدامة من خلال تنظيم ورش عمل وفعاليات توعوية في المدارس والمجتمعات المحلية. تسعى هذه المبادرة إلى تشجيع السلوكيات البيئية الإيجابية وتحفيز الابتكار في هذا المجال. أيضًا، يعتزم الصندوق إنشاء منصة رقمية تهدف إلى ربط الشباب بالمصادر التعليمية والفرص التدريبية، مما يسهل عملية الوصول إلى المعلومات والموارد التي تسهم في تعزيز مهاراتهم وقدراتهم. بالإضافة إلى ذلك، سيقدم الصندوق دعمًا ماليًا وفنيًا للأندية الرياضية المحلية بهدف تطوير البنية التحتية الرياضية وتعزيز الأنشطة الشبابية. وسيكون لهذا الدعم تأثير مباشر على تحسين نوعية الحياة والرفاهية في المجتمع. تجدر الإشارة إلى أن صندوق إرث كأس العالم فيفا قطر 2022 قد أظهر التزامًا قويًا تجاه تعزيز المسئولية الاجتماعية من خلال التركيز على البرامج التي تستهدف مختلف شرائح المجتمع. ومع استمراره في تنفيذ هذه الأنشطة، يأمل الصندوق في تحقيق رؤية تتسم بالتعاون والشراكة مع كافة الأطراف المعنية. من المتوقع أن تستمر الأنشطة والبرامج في التوسع والازدهار، مما يساهم في ترك إرث مستدام يسهم في رفاهية المجتمع وتحقيق التنمية الشاملة في قطر. تُعَد هذه المبادرات خطوة مهمة نحو تعزيز الهوية الوطنية وترسيخ قيم التعاون والابتكار في المجتمع.
الإجابة: <answer>آلة</answer>

صنّف النص التالي بدقة. ضع إجابتك فقط داخل الوسوم <answer>...</answer>. اكتب كلمة واحدة فقط: 'بشري' أو 'آلة'. لا تضف أي شرح آخر.
النص: التهامي الوزاني فقيه صوفي ومؤرخ وصحفي وأديب مغربي، ولد عام 1903 وتوفي عام 1972 بتطوان. تعلم القراءة والكتابة وحفظ القرآن في سن مبكرة في الكُتّاب، وأخذ دروسا في المنطق والفقه والتصوف في مجالس علماء تطوان شمال المغرب. لم يتلق تعليما نظاميا، بل اعتمد على نفسه في تكوين شخصيته، كان شغوفا بقراءة الكتب في كل المجالات، مما جعله شخصية متعددة المواهب، يتميز بأسلوب خاص وبصمة متفردة في عرض أفكاره وآرائه. أسس صحيفة مستقلة في شمال المغرب استمرت في الصدور 19 سنة، وساهم في النضال ضد الاستعمار الإسباني، كما أسس إلى جانب ثلة من المقاومين الوطنيين في مدينته عددا من المدارس الخاصة إيمانا منه بأهمية التعليم في نهضة الأمم، وعمل مدرسا ومديرا لعدد من هذه المدارس. تولى عمادة كلية أصول الدين بتطوان منذ تأسيسها عام 1963 إلى حين إحالته على المعاش، وتقلد عددا من المناصب والمهام السياسية والتربوية والمدنية، مما جعله أحد أهم النخب الفكرية والعلمية والأدبية في تطوان وشمال المغرب. يعتبر الباحثون والنقاد كتابه المعنون الزاوية، والذي صدر سنة 1942، أول رواية مغربية مكتوبة باللغة العربية، وهي سيرة ذاتية تناول فيها مقتطفات من طفولته وشبابه وتجربته الروحية في الزاوية الحراقية، والتقلبات التي عاشها شمال المغرب قبيل وأثناء الاحتلال الإسباني. أعلنت جائزة كتارا للرواية العربية في قطر عن اختيارها التهامي الوزاني شخصية العام في دورتها العاشرة 13-20 أكتوبرتشرين الأول 2024، ووصفه بلاغ للمؤسسة العامة القطرية للحي الثقافي كتارا بأنه يشكل تجليا متميزا للمثقف الشامل. وُلد التهامي بن عبد الله الوزاني في 6 صفر 1321 هجرية، الموافق 4 مايوأيار 1903 ميلادية في مدينة تطوان. توفي والده وهو في الثالثة من عمره وتركه هو وأخوه في كفالة أمه وجدته لأبيه، ينحدر من أسرة متواضعة تنتمي إلى الشرفاء الوزانيين ذوي الجذور الصوفية يقولون إن نسبهم ينتهي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم. في عام 1918 دخل المستعمر الإسباني إلى تطوان، وأحدث حالة من الهلع وسط السكان، لذا عقدت جدته العزم على الهجرة نحو طنجة خوفا من تضييق المستعمر المسيحي على شعائرهم الدينية، لكنها عدلت عن قرارها بعدما طمأنها الأقارب بأن سوءا لن يصيبها وأحفادها. وَرِثَ التهامي الوزاني المكانة الاجتماعية للشرفاء الوزانيين، وإرثهم النضالي ضد الاستعمار الإسباني لتطوان، كما ورث عنهم التدين والميول للتصوف والاعتزاز بالذات. تزوج من ابنة عمه أحمد الوزاني الودراسي في الثامن من سبتمبرأيلول 1921 وكان في الثامنة عشر من عمره. نشأ التهامي الوزاني في ظروف سياسية معقدة شهدها المغرب في تلك الفترة، فقد عاصر حرب تطوان وتبعات مؤتمر الجزيرة الخضراء على سيادة المغرب واحتلال البلاد وشهد انتصارات المقاوم محمد بن عبد الكريم الخطابي ونسج علاقة متميزة مع الرواد الأوائل للحركة الوطنية في الشمال أمثال عبد السلام بنونة ومحمد داود وعلي الخطيب، وكان لكل تلك التطورات أثر بالغ في تكوين شخصيته ونضج أفكاره. أخذته جدته في سن مبكرة إلى كُتاب الحي ليتعلم الكتابة والقراءة، ويحفظ القرآن الكريم على عادة أقرانه في تلك الفترة. حفظ ودرس على يد صديقه وشيخه محمد الكحاك المتون مثل الأجرومية والمرشد المعين، وبعضا من مختصر الشيخ خليل، وألفية ابن مالك، ثم قرر الاستزادة من العلم والتحصيل بالاعتماد على نفسه، فكان يقرأ كل ما تقع عليه عينه في مكتبه شيخه مثل المقامات للحريري، وثمرات الأوراق، والمستظرف، والروض الفائق، وألف ليلة وليلة، وفي هذه المرحلة ظهر حبه وميله للأدب. اتجه بعد ذلك إلى مجالس علماء وشيوخ مدينته الكبار، وتعلم عليهم المنطق والفقه والحديث وكثيرا من العلوم الشرعية الأخرى. لم يذهب التهامي الوزاني إلى فاس أو المشرق لاستكمال دراسته كما كانت العادة في زمنه، بل قرر المضي في طريق التصوف، وانضم إلى الزاوية الحراقية سنة 1919 رغم أن عائلته تنتمي من حيث النسب إلى زاوية عتيدة أخرى هي الزاوية الوزانية. تفرغ للعبادة ودراسة كتب التصوف، ولازم الشيخ إدريس الحراق، الذي لقنه الورد وأصبح شيخه الروحي. وقد حكى في كتابه الزاوية -وهو سيرة ذاتية كتبها في عقده الرابع- عن هذه التجربة الروحية وتحدث بإسهاب عن الحراقيين وشيخهم. بعد 7 سنوات من الانغماس في التصوف، عاد لقراءة الكتب الحديثة وما يصل إليه من الصحف المشرقية، مما أيقظ لديه رغبة في إشباع فضوله المعرفي وتطلعا لفهم ما يعيشه العالم من اضطراب. وكان له اتصال بالجيل الأول من الوطنيين في فاس خلال تردده عليها لزيارة شقيقه الذي كانت يتابع دراسته في جامع القرويين، فنسج علاقات معهم ومع مثقفي المدينة واطلع على التنظيمات الوطنية وخططها لنشر الوعي الوطني والسياسي. وفي سنة 1929، تعلم اللغة الإسبانية بجهوده الذاتية، فأتقنها كتابة وحديثا، ما مكنه من الاطلاع على ما تكتبه الصحافة الإسبانية وقراءة المؤلفات الإسبانية التي تهتم بتاريخ المغرب وأوضاعه. كما مكنه إتقانه لهذه اللغة من التواصل مع رجال السلطة والعسكريين الإسبان في تطوان وبناء صداقات معهم، وخاصة مع القبطان كريستوبال دي لورا إي كاسطانييدا، الذي أصبح فيما بعد المقيم العام للمنطقة الشمالية. وساعدته معرفته باللغة الإسبانية أيضا على ترجمة جزء كبير من رائعة الأديب الإسباني ميغيل سيربانطيس وعنوانها دون كيخوطي دي لامانتشا الدون كيشوت دي لامانشا إلى اللغة العربية، وقد نشرها على حلقات في صحيفة الريف. كانت لقاءاته مع رواد الحركة الوطنية في منطقة الشمال وفي فاس دافعا للمشاركة في الحياة المدنية والسياسية، إذ كان ضمن الوطنيين الذي حرروا وثيقة الاستقلال سنة 1931 ودعوا فيها عصبة الأمم إلى التدخل ضد إصدار السلطات الاستعمارية الظهير البربري. كما قاد مظاهرات شعبية وعمالية، منها المظاهرة الشهيرة في ساحة الفدان بتطوان في أبريلنيسان 1931، والتي تزعم فيها الكتلة العمالية وانتدب رئيسا للجنة الحوار وتقدمت هذه المظاهرة بأول عريضة تطالب بالمساواة الفعلية بين العمال المغاربة والإسبان. كانت المحافل الماسونية مغرية لرجال الحركة الوطنية، إذ ظنوا أن من شأنها تقريبهم من ذوي النفوذ وصناع القرار الإسبان، ومن ثم الحصول على دعمهم للقضية المغربية دوليا، لذلك انخرط التهامي الوزاني بالمحفل الماسوني عام 1931 أسوة بعدد من الوطنيين الآخرين أمثال عبد السلام بنونة وعبد الخالق الطريس ومحمد بنونة. وتشير بعض المصادر إلى أن هذه الخطوة كانت بداية القطيعة مع شيخه إدريس الحراق، كما كانت لها عواقب وخيمة عندما شن نظام الجنرال فرانكو حرب استئصال ضد الحركة الماسونية في إسبانيا والمناطق التي تحتلها في شمال المغرب، وسعى إلى توقيف المنخرطين فيها أو مصادرة أملاكهم. كان من الوطنيين الأوائل الذين اهتموا ودافعوا عن حقوق الإنسان، فعندما أنشأ عبد السلام بنونة وعبد الخالق الطريس فرعا لعصبة الدفاع عن حقوق الإنسان بتطوان -وهي أول جمعية حقوقية بالمغرب- سنة 1933 تولى مهمة الوكيل في المكتب الإداري للجمعية. وعند تأسيس حزب الإصلاح الوطني بقيادة عبد الخالق الطريس سنة 1936 في المنطقة الخاضعة للحماية الإسبانية، شغل التهامي الوزاني منصب وكيل وناطق رسمي باسم الحزب وظل عضوا في لجنته التنفيذية إلى حين دمجه في حزب الاستقلال عام 1956. واتجه إلى العمل الصحفي، واختار أن يؤسس لنفسه صحيفة مستقلة يعبر فيها عن أفكاره وقناعاته، أطلق عليها اسم الريف وذلك عام 1936، وقد جعلته هذه التجربة الإعلامية التي استمرت 19 عاما مطلعا ومواكبا لكل المستجدات السياسية والثقافية والاجتماعية، فكانت صفحاتها منبرا لمناهضة الاستعمار ودعم الحركة الوطنية وللدفاع عن القضايا السياسية والاجتماعية لسكان منطقة الحماية الإسبانية، كما شكلت معبره نحو التحول إلى الكتابة التاريخية والأدبية. وأسس مطبعة الريف من أجل طباعة إنتاجه الفكري والأدبي وأيضا ما ينتقيه من إنتاجات ثقافية، ولما أسس حزب الإصلاح الوطني صحيفته الخاصة الحرية أصبح من كتابها المهمين، وقد كان أسلوبه الجميل يشد القراء وأفكاره المتوقدة تلقى رواجا بينهم. سافر في ينايركانون الثاني 1938 إلى إيطاليا ومنها إلى ألمانيا، حيث اجتمع بالجالية المسلمة هناك للتشاور بشأن وضع المقاومة في سياق الاضطرابات التي شهدتها أوروبا قبيل اندلاع الحرب العالمية الثانية، وفي أثناء عودته مر على سويسرا وبها التقى الأمير شكيب أرسلان، وسافر أيضا إلى مصر لتمثيل حزب الإصلاح الوطني، وقد مكنته هذه الرحلات من اكتساب فكر مختلف منفتح على العالم رافض للقيود ونظرة جديدة للأوضاع في بلاده. ويقول النقاد إن السنوات من 1940 إلى 1952 اتسمت بتحول نوعي في كتاباته، إذ انتقل من كتابة المقالات في الصحف إلى تأليف الكتب التي نشر بعضها على حلقات في صحيفته الريف، وتنوعت بين كتب تاريخية وأدبية وفكرية. كان للتهامي الوزاني دور مهم في تشجيع التعليم في المنطقة الشمالية الخاضعة للحماية الإسبانية، إذ أسس رفقة عدد من الوطنيين مدارس للتعليم الخاص، وبادر مع بعض المحسنين من سكان سبتة لبناء مدارس خاصة في المدينة، كما شجع على تكثيف دروس العربية وتعليم القرآن والعلوم الدينية لأبنائها. وتقلد عدة مناصب في المجال التعليمي، فقد انتخب وكيلا لجمعية الطالب المغربية بتطوان، ثم رئيسا لها، ثم مدرسا بالمعهد الديني وشيخا به، ومدرسا بالمعهد الديني العالي، ثم مديرا له، وعضوا في المجلس الأعلى للتعليم الإسلامي ثم رئيسا له، ثم أستاذا بدار الحديث الحسنية بالرباط، فعميدا لكلية أصول الدين بتطوان التابعة لجامعة القرويين بفاس غداة تأسيسها عام 1963 وبقي قائما بمهام العمادة إلى أن أحيل على المعاش. وكان له دور مهم أيضا في تأسيس رابطة علماء المغرب، إذ شغل فيها منصب مستشار دائم، وكان أول رئيس للمجلس العلمي لتطوان، علاوة على انتخابه رئيسا للمجلس البلدي لهذه المدينة في أواخر حياته. كان التهامي الوزاني غزير الإنتاج، وخلف العديد من الأبحاث والمؤلفات في التاريخ والتربية والتصوف والأدب، وقد كلف قاضي التوثيق بتطوان الدكتور محمد بوخبزة بتقييم مكتبته لتصفية عملية الإرث، فعثر فيها على مخطوطات مكتوبة بخط يده، فجمعها في صندوق أودع في المكتبة العامة للمدينة. وفي مقال كتبه عام 1950، ونشر في مجلة المعرفة عنوانه التهامي الوزاني بقلم التهامي الوزاني لخص تقلبات حياته وتجربته السياسية والثقافية، ومما جاء فيه كنت أظن أن الزمان سيوجهني توجيها صوفيا، ثم رأيته يحولني تحويلا سياسيا، إلى أن استقر اليوم في توجيهي توجيها أدبيا. كان لعمله الصحفي وانغماسه في الحياة السياسية دافع لتأمل تاريخ بلاده والاهتمام بالتأليف فيه، لذلك ألف كتابه تاريخ المغرب في 3 مجلدات سنة 1940، خصص الجزء الثالث منه لفترة الحماية مستندا إلى الوثائق الإدارية الاستعمارية وعلى عدد من المراجع والصحف الإسبانية وكذا الروايات الشفوية. وفي عام 1941 ألف كتابين هما الإمبراطورية المغربية في السودان وبين تطوان وجَبَل العَلَم، وفي عام 1947 صدر له كتاب المغرب الجاهلي، وإصدار آخر موجه للناشئة عنوانه التاريخ العام للأطفال وكان عملا غير مسبوق في تلك الفترة. وفي مجال الأدب أصدر كتابه الزاوية عام 1942، يوثق فيه سيرته الذاتية في زمن كانت فيه كتابة السيرة أمرا غير مألوف في المغرب، وتطرق فيه لفترة طفولته وشبابه وتجربته داخل الزاوية الحراقية، وقدم فيه تعريفا بهذه الزاوية وبشيخها، وقد صنف الباحثون والنقاد هذ العمل الأدبي بأنه أول رواية مغربية باللغة العربية. وفي عام 1943 أصدر كتاب فوق الصهوات، وهو عمل يجمع بين التاريخ والسرد الملحمي صاغه على طريقة السيرة الشعبية. وفي كتابه سليل الثقلين الذي صدر سنة 1950، وأعادت طبعه جمعية تطاون أسمير سنة 2000، جعل من كتاب ألف ليلة وليلة الشهير منطلقا لصياغة رواية تجري أحداثها قبل آلاف السنين، بين بشر أقرب إلى الملائكة، وأبالسة حريصين على تدمير القيم الجديدة. ومن مؤلفاته الأخرى توفي التهامي الوزاني يوم الجمعة 22 ديسمبركانون الأول 1972، ودفن في منزله بدرب شرفاء وزان نزولا عند وصيته، وفي سنة 1996 خضع المنزل لعملية إصلاح وترميم شملت درب الشرفاء بأكمله. اختارت جائزة كتارا للرواية العربية في دورتها العاشرة 13-20 أكتوبرتشرين الأول 2024 التهامي الوزاني شخصية العام، ضمن تقليد سنوي دأبت عليه في الاحتفاء بشخصية أدبية عربية تركت بصمة واضحة في مسيرة الأدب العربي، وفي سياق العام الثقافي 2024 الذي يجمع قطر والمغرب. ووفق بلاغ للمؤسسة العامة القطرية للحي الثقافي كتارا فإن فعالية شخصية العام تشمل معرضا للصور يوثق لأهم محطات التهامي الوزاني، إلى جانب ندوة تتناول مراحل تطور الرواية المغربية منذ التأسيس على يد الروائي التهامي الوزاني وحتى الآن. وأبرز البلاغ أن التهامي الوزاني يشكل تجليا متميزا للمثقف الشامل فطيلة 70 سنة من حياته لم يكف هذا الرجل العصامي عن الكتابة في شتى المجالات، حيث تراوحت أجناس كتاباته في الغالب بين التاريخ والسيرة الذاتية والرواية والخطاب التأملي.
الإجابة: <answer>بشري</answer>
