أمثلة:
النص: أفاد إخطار صدر عن الحكومة الهندية أمس السبت بضرورة أن تضع شركات الأدوية في البلاد معايير تصنيع جديدة هذا العام، لكن الشركات الصغيرة طلبت تأجيل ذلك بسبب عبء الديون. وكثف رئيس الوزراء الهندي ناريندرا مودي فحص مصانع الأدوية لإنقاذ سمعة القطاع الذي تبلغ قيمته 50 مليار دولار، وذلك بعد موجة وفيات خارج الهند على صلة بأدوية مصنعة في الهند منذ عام 2022. وورد في الإخطار يجب أن تتحمل الشركة المصنعة مسؤولية جودة المنتجات، لضمان أن تكون مناسبة للاستخدام المقصود لها، والامتثال لمتطلبات الترخيص وعدم تعرض المرضى للخطر. وأضاف الإخطار أنه يجب على الشركات تسويق المنتج النهائي بعد إحراز نتائج مُرضية في اختبار المكونات. وقالت وزارة الصحة في أغسطسآب الماضي إن عمليات التفتيش في 162 مصنع أدوية منذ ديسمبركانون الأول 2022 كشفت عن الافتقار إلى اختبار المواد الأولية الواردة. وأضافت الوزارة أن أقل من ربع مصانع الأدوية الصغيرة في الهند -والتي يبلغ عددها 8500 مصنع- مطابقة للمعايير الدولية لتصنيع الأدوية التي وضعتها منظمة الصحة العالمية. وذكر الإخطار أن هذه المخاوف لا بد أن تعالجها شركات الأدوية الكبرى في غضون 6 أشهر، وأن يعالجها صغار المصنّعين في غضون 12 شهرا. وطلبت الشركات الصغيرة تمديد الموعد النهائي، محذرة من أن الاستثمارات اللازمة لاستيفاء المعايير ستتسبب في إغلاق نصف المصانع تقريبا لأنها غارقة بالفعل في الديون. وربطت منظمة الصحة العالمية وهيئات صحية أخرى دواء هنديا للسعال بوفاة ما لا يقل عن 141 طفلا في غامبيا وأوزبكستان والكاميرون.
الإجابة: <answer>بشري</answer>

النص: كشفت عملية المقاومة الفلسطينية ضد الاحتلال الإسرائيلي في السابع من أكتوبرتشرين الأول 2023، وما تبعها من حرب إبادة وأحداث، أن الفكر الاستعماري الغربي ما زال حيًا، إذ كشفت الحرب بما لا يدع مجالًا للشك عن ازدواجية المعايير الغربية، والإنكار شبه الكامل لحقوق الإنسان ما دام الضحية فلسطينيًا، بل قد كشفت الحرب عن استعداد الكثير من الدول الأوروبية ومنها فرنسا لمصادرة حرية التعبير وانتهاك حقوق الإنسان داخل بلادها من خلال قمع ومنع المظاهرات المطالبة بحقوق الشعب الفلسطيني في التخلص من احتلال أراضيه. في ظل هذه الأجواء، نستذكر الفيلسوف الفرنسي الراحل جون بول سارتر، الذي كان مدافعا عن بلاده فرنسا ومحبا لها، وقاوم النازية وشارك في الحرب العالمية الثانية، لكن أمرا ما قد تغير في حبه ذاك. إذ إن فيلسوف الحرية، كما يُعرف، واجه إشكالات عدة مع سياسة بلده في استعمارها للجزائر وغيرها من الدول، وقد أثر ذلك على رؤيته لحقوق الإنسان، وعلى نقده للكثير من السياسات الفرنسية. هل سمعت من قبل عن شخص يحب ويمقت الشيء ذاته في آن واحد؟ لا ريب في أن ذلك قد يؤدي إلى الجنون أو -على الأقل- إلى الألم العميق، وقد يصبح الوضع أكثر سوءا إذا كان هذا الشيء هو وطنك. ذلك كان حال جان بول سارتر، فقد كان فيلسوفا فرنسيا ضد فرنسا، ونسلا فلسفيا لرينيه ديكارت وأحد معجبي أونوريه دي بلزاك، كما أنه قاتل من أجل فرنسا في الحرب العالمية الثانية، وكان أسير حرب في ألمانيا. إلا أن الحال تبدل بعد الحرب، فقد تحول إلى أشد منتقدي السياسة الفرنسية وأقساهم. فما السبب؟ عاين سارتر كيف أصبحت فرنسا -أرض الحرية والمساواة والأخوة- مفترسا استعماريا في الجزائر والكاميرون والهند الصينية جزء من الإمبراطورية الفرنسية الاستعمارية في جنوبي شرقي آسيا. وفي الافتتاحية الأولى لمجلة لي تون موديرن Les Temps Modernes في عام 1945، أعلن كل من سارتر وعالم الظواهر موريس ميرليو بونتي أن أبناء المقاومة الفرنسية الذين قاتلوا لتحرير فرنسا في الحرب العالمية الثانية، والذين أصبحوا الآن في الهند الصينية، هم مثل الجنود الألمان، يقاتلون لأجل الفاشية. لقد كانت باريس تمثل بالنسبة لسارتر رمزا للحرية ضد آلية الفاشية، ولكن بعد أسبوع واحد فقط من وفاة هتلر، أرسلت باريس -المدينة ذاتها التي ارتبط اسمها بالرومانسية والحرية- قوات لارتكاب مجزرة دموية في مدينة سطيف الجزائرية، وذبح الآلاف من الجزائريين. وفيما تلا من سنوات، واصلت فرنسا المتحضرة قمعها الوحشي للحركة الصاعدة المناهضة للاستعمار، وكثيرا ما حكمت بالإعدام على أفراد في المحاكم العسكرية. وهو أمر دفع بسارتر إلى الإعلان صارخا جميعنا قتلة في عنوان مقالته عام 1958، وفيها كتب في نوفمبرتشرين الثاني 1956، قام فرناند إفيتون، وهو عضو في حركة مقاتلي التحرير مجموعة مقاومة أنشأها الحزب الشيوعي الجزائري، بزرع قنبلة في محطة كهرباء حماة، وهي عملية لا يمكن بأي حال من الأحوال أن نساويها بعمل إرهابي. أثبتت التحليلات أن الحادث كان قنبلة موقوتة معدة بدقة بحيث لا يمكن أن يحدث الانفجار قبل مغادرة الموظفين، إلا أن ذلك كان بلا جدوى؛ فألقي القبض على إفيتون، وحكم عليه بالإعدام ورُفض أي إرجاء للحكم، فأعدم الرجل. وبلا أدنى تردد أعلن هذا الرجل وأثبت عدم رغبته في قتل أي أحد، ولكننا أردنا أن نقتله وفعلنا ذلك دون أن يرف لنا جفن. لم تعد فرنسا بطلة للحرية بالنسبة لسارتر، بل كانت على النقيض من ذلك، مناهضة للحرية. فقد كانت تلعب لعبة مزدوجة، تحاول القيام بدور قيادي في خطاب حقوق الإنسان، وتقمع في الوقت نفسه السكان الأصليين للأراضي التي تستعمرها. في مقدمته لكتاب فرانز فانون لعام 1961 معذبو الأرض، قال سارتر إن فرنسا يجب أن تخلص نفسها من فرنسا؛ أي إن فرنسا، تلك الحرة المثالية يجب أن تفصل نفسها عن فرنسا الدولة الاستعمارية. وكان أستاذ القانون الفرنسي رينيه كاسين هو الممثل الفرنسي في لجنة صياغة الإعلان العالمي لحقوق الإنسان، وعمل على تنقيح مسودته الأولى في السنوات التي تلت الحرب. ولا شك في أن سارتر كان ليصاب بالغثيان لو اطلع على هذا المشروع، لإعلانه أن حقوق الإنسان تفترض مسبقا درجة عالية من الحضارة، وبالتالي لا تنطبق على من هم في مراحل بدائية من التنمية. وذلك يفيد بأن حقوق الإنسان ليست لكل الناس، بل هي لأولئك الأكثر إنسانية. تذكر إعلان الخنازير في مزرعة الحيوان لجورج أورويل جميع الحيوانات متساوية، ولكن بعضها أكثر مساواة عن الآخرين على أي حال، تذبذب سارتر لثلاثة عقود باتجاه فكرة حقوق الإنسان وبعيدا عنها، لأنه كان يشكك في نزاهة نظرية حقوق الإنسان تجاه أولئك المعذبين الذين يُطلق عليهم الشعوب غير المتحضرة. فإذا كان من أصدر الإعلان هي الإمبراطوريات الاستعمارية مثل فرنسا وبريطانيا، هل حقا سيكون إعلانا داعيا للسلام ومنصفا وحسن النية؟ أم كان خلف تلك الابتسامة الإنسانية اللطيفة مجموعةٌ من الأسنان الحادة؟ كان سارتر يدافع أحيانا عن الإعلان لأنه رأى أنه على الرغم من تضييقاته، فإنه يعزز الحقوق الأساسية التي يجب أن يتمتع بها كل إنسان. وفي بيانه المعنون بـالإبادة الجماعية في الدورة الثانية لمحكمة برتراند راسل الدولية لجرائم الحرب في عام 1967، أبدى قلقه البالغ إزاء حقوق الإنسان العالمية، ودان الولايات المتحدة لانتهاكها حقوق الإنسان في فيتنام. ولكن باعتباره ماركسيا، كان سارتر قلقا كذلك بشأن ما اعتبرها عناصر برجوازية مضمنة في الإعلان، خاصة الفردية المتطرفة، وهو ينتقد البرجوازية لاستخدامها طريقة تحليلية لشرح كل شيء، حيث يجب تقسيم كل واقع مركب إلى عناصر بسيطة. ويهدف التحليل البرجوازي إلى اختزال المجتمع البشري ليصبح عبارة عن أفراد معزولين. وقال سارتر في لي تون موديرن Les Temps Modernes إنه يعتقد أن هذا المبدأ ترأس الإعلان العالمى لحقوق الإنسان أيضا، إلا أنه عندما يفقد شعب ما أرضه وتجارته وجيله الشاب ولا يبقى معه شيء يملكه سوى نفسه، فإنه لا يحتاج إلى الفردية والممتلكات الخاصة، بل على العكس من ذلك يحتاج إلى الجماعية بدلا من الفردانية، وإلى العودة إلى جماعته التقليدية، وحقهم الجماعي في تقرير المصير. ولو كان سارتر مجرد مفكر يساري فقط، لكان موقفه ضد النزعة الفردانية المطلقة أكثر وضوحا؛ لكنه كان وجوديا كذلك، والفردانية أحد الأركان الأساسية للوجودية. وفي محاضرته عام 1945 التي حملت عنوان الوجودية هي الإنسانية، أعلن أن نقطة الانطلاق الوجودية هي في الواقع ذاتية الفرد ليس لأننا برجوازيون، ولكن لأننا نسعى إلى بناء عقيدتنا على الحقيقة. وفي محاضرة الوجود واللا شيء 1943، قال إن كل فرد مسؤول وجوديا عن خلق طريقته في الحياة والالتزام بها. وهو نوع من الوجود يسميه الفيلسوف اللاهوتي سورين كريكجارد التفرد أو الفردية. ويجب أن نلاحظ أنه بالنسبة لسارتر، يختلف التفرد أو الفردية عن الفردانية؛ فالنزعة الفردانية المتطرفة هي نفي أي هوية جماعية، في حين أن الفردية يمكنها أن تشمل كونك مع الآخرين. ورغم أن سارتر ينتمي إلى الجانب الأيسر من الجدل حول حقوق الإنسان، فإن انتقاداته لا تتفق تماما مع المفكرين اليساريين المعاصرين مثل سلافوي جيجك في كتابه ضد حقوق الإنسان 2005. يربط جيجك نظرية حقوق الإنسان بالرأسمالية الليبرالية، تماما كما فعل سارتر، إلا أنه يولي اهتماما لظاهرة جديدة، وهي ظاهرة التدخل الإنساني. فقد شهد نقاد مثل جيجك مؤخرا الطريقة المدمرة التي تتدخل بها الدول الغربية سياسيا واقتصاديا وعسكريا في بلدان العالم الثالث باسم الدفاع عن حقوق الإنسان. وكما يقول جيجك من الواضح، على سبيل المثال، أن الإطاحة بصدام حسين تحت قيادة الولايات المتحدة، والتي اكتسبت مشروعيتها على أساس إنهاء معاناة الشعب العراقي، لم تكن مدفوعة بمصالح سياسية واقتصادية فحسب، بل اعتمدت كذلك على فكرة محددة عن الظروف السياسية والاقتصادية التي يتم بموجبها تسليم الحرية إلى الشعب العراقي؛ وهي الرأسمالية الليبرالية الديمقراطية، والاندماج في اقتصاد السوق العالمي وما إلى ذلك. لذلك ليس من السهل القول إن سارتر كان مع نظرية حقوق الإنسان مطلقا، ولا ضدها تماما. ويجب ذكر نقطتين حاسمتين يمكن القول إنه على الرغم من أن سارتر وناشطي العالم الثالث قد ناشدوا حقوق الإنسان في مطالبهم المتعلقة بالمساواة والكرامة الإنسانية، فإن تاريخ الإعلان العالمي لحقوق الإنسان يبيّن أنه في البداية كانت حقوقه مكتوبة من أجل الدفاع عن المواطنين الأوروبيين ضد إرهاب النازية، وليس للدفاع عن غير الأوروبيين ضد الاستعمار الأوروبي. ترجمة سارة المصري هذا التقرير مترجم عن Philosophy Now ولا يعبر بالضرورة عن موقع ميدان.
الإجابة: <answer>بشري</answer>

النص: أطلق صندوق إرث كأس العالم فيفا قطر 2022 مجموعة من الأنشطة والمبادرات التي تهدف إلى تعزيز التنمية المستدامة في دولة قطر والمنطقة. يأتي هذا الإطلاق في إطار التزام الصندوق برؤية قطر الوطنية 2030، والتي تسعى إلى تحقيق التنمية الشاملة والمستدامة على جميع الأصعدة. تتضمن الأنشطة التي أطلقها الصندوق مشاريع متعددة تهدف إلى الاستفادة من الإرث الذي خلفته استضافة كأس العالم، حيث يسعى الصندوق إلى تحقيق تأثير إيجابي طويل الأمد على المجتمع والبيئة. وقد تم تصميم هذه الأنشطة لتلبية احتياجات المجتمع المحلي وتعزيز المشاركة الفعالة من قبل الشباب والنساء، بالإضافة إلى دعم أصحاب المشاريع الصغيرة والمتوسطة. وفي تصريح لمدير صندوق الإرث، أكد أن الأنشطة الجديدة تأتي كجزء من الجهود المستمرة لتحويل الفوائد الاقتصادية والاجتماعية للبطولة إلى فرص حقيقية للمواطنين والمقيمين في قطر. وأضاف أن الصندوق يسعى إلى تحقيق شراكات مع مؤسسات محلية ودولية لتوسيع نطاق تأثيره وإيصال الرسالة إلى جميع فئات المجتمع. من بين الأنشطة التي تم الإعلان عنها، إطلاق برامج تدريب وتطوير مهارات الشباب في مجالات الرياضة والإدارة والبيئة. يهدف هذا البرنامج إلى تجهيز الشباب بالمعارف والمهارات اللازمة للمنافسة في سوق العمل، بالإضافة إلى تعزيز روح العمل الجماعي والقيادة. كما تم إطلاق مبادرة "الميراث الأخضر"، والتي تركز على تعزيز الوعي البيئي والاستدامة من خلال تنظيم ورش عمل وفعاليات توعوية في المدارس والمجتمعات المحلية. تسعى هذه المبادرة إلى تشجيع السلوكيات البيئية الإيجابية وتحفيز الابتكار في هذا المجال. أيضًا، يعتزم الصندوق إنشاء منصة رقمية تهدف إلى ربط الشباب بالمصادر التعليمية والفرص التدريبية، مما يسهل عملية الوصول إلى المعلومات والموارد التي تسهم في تعزيز مهاراتهم وقدراتهم. بالإضافة إلى ذلك، سيقدم الصندوق دعمًا ماليًا وفنيًا للأندية الرياضية المحلية بهدف تطوير البنية التحتية الرياضية وتعزيز الأنشطة الشبابية. وسيكون لهذا الدعم تأثير مباشر على تحسين نوعية الحياة والرفاهية في المجتمع. تجدر الإشارة إلى أن صندوق إرث كأس العالم فيفا قطر 2022 قد أظهر التزامًا قويًا تجاه تعزيز المسئولية الاجتماعية من خلال التركيز على البرامج التي تستهدف مختلف شرائح المجتمع. ومع استمراره في تنفيذ هذه الأنشطة، يأمل الصندوق في تحقيق رؤية تتسم بالتعاون والشراكة مع كافة الأطراف المعنية. من المتوقع أن تستمر الأنشطة والبرامج في التوسع والازدهار، مما يساهم في ترك إرث مستدام يسهم في رفاهية المجتمع وتحقيق التنمية الشاملة في قطر. تُعَد هذه المبادرات خطوة مهمة نحو تعزيز الهوية الوطنية وترسيخ قيم التعاون والابتكار في المجتمع.
الإجابة: <answer>آلة</answer>

صنّف النص التالي بدقة. ضع إجابتك فقط داخل الوسوم <answer>...</answer>. اكتب كلمة واحدة فقط: 'بشري' أو 'آلة'. لا تضف أي شرح آخر.
النص: مع مطلع عام 2025، تكون الأزمة في السودان أكملت نحو 20 شهرا من الحرب المشتعلة بين الجيش السوداني وقوات الدعم السريع التي راح ضحيتها ملايين الأشخاص بين قتيل ومصاب ونازح ولاجئ، بالإضافة إلى خسائر اقتصادية لم يقدر حجمها بعد. واشتعلت شرارة هذه الحرب في 15 أبريلنيسان 2025، نتيجة خلاف سياسي -كما أُعلن وقتها- إذ كان رئيس مجلس السيادة الانتقالي عبد الفتاح البرهان يرى أن مدة عامين كافية لدمج قوات الدعم السريع في القوات المسلحة السودانية، لكن قائد هذه القوات محمد حمدان دقلو حميدتي رفض هذه المدة، وطالب بـ10 سنوات حتى إتمام عملية الدمج. لكن العديد من المحللين والخبراء يرون أن هناك أسبابا عديدة تقف وراء اشتعال الحرب بين قوات الجيش وفصيل عسكري كان لوقت قريب جزءا من هذه القوات، ومع استقبال السودان عاما جديدا وهو يعايش الآثار المدمرة لهذه الحرب، استشرف عدد من المحللين والخبراء -في مقابلات مع الجزيرة نت- آفاق الصراع في السودان خلال عام 2025، ويمكن إجمالها في ما يلي يقول أستاذ الإعلام بجامعة قطر عبد المطلب صديق إن التدخل الخارجي هو السبب الرئيسي لهذه الحرب في الأساس، وما زال إحدى المشكلات التي سيعاني منها السودان بسبب المصالح الاقتصادية والسياسية الكبيرة للدول الأخرى وللموقع الجغرافي المتميز للسودان. قوات الدعم السريع نفسها كانت وليدة التدخل الخارجي، وتحققت قوتها الضاربة بعد أن أصبحت شريكة للاتحاد الأوروبي في محاربة الهجرة غير النظامية، وحصولها على أموال طائلة من هذا الباب، بالإضافة إلى القفزة الكبيرة التي حققتها بالمشاركة في مواجهة الحوثيين باليمن. هذا التدخل أوجد انتهاكات شديدة ضد المدنيين السودانيين في البشر والممتلكات عامة والخاصة والاقتصاد وغيرها من الجرائم الكثيرة التي ارتكبتها قوات الدعم السريع. مع دخول عام 2025، تصبح الحرب أكثر تعقيدا، وتكون قراءة المستقبل أكثر صعوبة في ظل التدهور الكبير الذي لحق بالبنية التحتية في السودان؛ فالقطاع الصحي يوشك أن يخرج عن الخدمة، والقطاع التعليمي أوشك أن يتوقف بالكامل الآن، وبالكاد أجريت امتحانات الشهادة الثانوية في ظل تحديات كبيرة جدا. يبقى الأمل قائما في أن تتوقف آلة الحرب حتى نبدأ في صناعة بيئة مستقرة نسبيا تمكّن الحكومة والشعب من مزاولة الحياة الطبيعية، فالمجتمع أصبح بكامله خارج دائرة العمل والإنتاج، وبالتالي خارج دائرة النمو، ويبقى السؤال الذي يفرض نفسه في عام 2025 هو كيف يعود المورد البشري نفسه إلى دائرة الإنتاج في ظل هذه التحديات؟ الحل العسكري لا يمثل حلا حقيقيا للأزمة، بدليل أنه في بداية الحرب كان وضع الدعم السريع الأقوى والأكثر سيطرة على كامل المواقع الحيوية، لكن الأمر انتهى به -بعد 12 شهرا- إلى ما يقارب لا شيء. كما أن إيقاف الحرب هو الحل وليس التوصل إلى تفاهمات سياسية فقط ثم سرعان ما تندلع الحرب بعد فترة وجيزة. الحكومة السودانية أمام تحد حقيقي؛ فالمجتمع قد يتعرض لانهيار داخلي نتيجة نقص الخدمات الصحية والاجتماعية والاقتصادية والتعليمية والأجور، وكل هذه المتطلبات تحتاج إلى استقرار نسبي وسلطة وقانون وتشريع. عودة الأمن والاستقرار إلى الخرطوم يعني عودة المزيد من السكان إلى بيوتهم وممتلكاتهم، كما يوفر للحكومة القدرة على تقديم المزيد من الخدمات في مناطق جغرافية قريبة، ويجعل المواطن يشعر بدور الحكومة في رفع المعاناة وعودة النازحين واللاجئين وممارسة الأنشطة التجارية والزراعية. فشل العمل السياسي يقف وراء اندلاع هذه الحرب، لأن قبول النظام السياسي الديمقراطي الحر التعددي في السودان كان محل أزمة منذ الاستقلال، وبالتالي لم تجد الأحزاب فرصة للتعبير عن نفسها، وعندما وجدت لم تقدم الحلول المرجوة منها نتيجة الحروب أو المواجهات أو الضغوط من النظم العسكرية القائمة، وأحيانا من داخل هذه الأحزاب نفسها. ليس من السهل تقديم فكرة تصلح للخروج من هذا النفق وإيقاف هذه الحرب، لكن هناك جملة حلول تبدأ بإيقاف الحرب، ثم عدالة انتقالية تعيد إلى الضحايا حقوقهم ومكاسبهم وممتلكاتهم، ثم تهيئة البنية التحتية لاستقبال المواطنين في مدنهم وقراهم ومزارعهم حتى تعود الحياة، ثم عقد اجتماعي جديد يؤسس إلى حل سياسي مجتمعي يضع حلولا للنزاعات العرقية ويمهد إلى دستور دائم ينزع فتيل الحرب القبلية التي طالما تأججت منذ استقلال السودان. ويقول اللواء ركن متقاعد أسامة عبد السلام الخبير الأمني والعسكري إن تحالفات القوى السياسية في السودان هي المسؤولة عن هذه الحرب، وعليها أن تكفر عن خطاياها وتعترف للشعب السوداني بذلك، ثم تأتى مسؤولية القوى العسكرية لأنها كانت أشبه بمن يربي أسدا إلى أن قام هذا الأسد بمحاولة التهام الدولة السودانية. بعض الدول المجاورة للسودان ولغت في دماء السودانيين، وأسهمت بقدر كبير جدا في إمداد قوات الدعم السريع بالموارد البشرية والتسليح. الحسم العسكري ليس بعيدا، وكل التحليلات والوقائع تشير إلى ذلك من خلال محاولة كفكفة أذى هذا التمرد وتجفيف منابعه والقضاء عليه وربما بنسبة 90، ثم تأتي بعد ذلك مرحلة الحوار مع من تبقى مع هذه المليشيا، فالحوار يكون في النهاية بعد أن تصل القوات المسلحة إلى أهدافها الإستراتيجية. الجيش السوداني امتص الصدمات الأولى لقوات الدعم السريع، ثم يتحول الآن إلى التقدم نتيجة إسهام القوات الجوية في إفشال الهجوم المضاد ومراقبة جميع التحركات، والصناعات الدفاعية التي يصنعها السودان داخليا، والتفاف الشعب السوداني حول الجيش مع إجماع وطني باعتباره مؤسسة وطنية؛ مما أسهم في أن يخرج الجيش من حالة الدفاع عن مقراته إلى الهجوم والمبادرة. بعض المبادرات التي قدمت ليست محايدة، لأن الوسطاء القائمين عليها لهم مواقف متناقضة من الدولة السودانية، ويتبنون أجندة قوات الدعم السريع وروايتها عن الانتهاكات التي تحدث ضد المدنيين ومؤسسات الدولة. من الوارد أن يعلن الجيش السوداني قريبا السيطرة على الخرطوم، لكن انتقال الحكومة إليها من بورسودان يحتاج بعض الترتيبات وتهيئة البنية التحتية الخاصة بتقديم الخدمات ومعالجة مسألة الجثث في الشوارع والقذائف غير المتفجرة واستعادة المدينة عافيتها حتى تكون قادرة على استقبال المواطنين والحكومة. يقول أستاذ التاريخ الأفريقي في جامعة ميزوري الأميركية عبد الله إبراهيم إننا في السودان ورثنا وضعا سياسيا فيه انقسام حاد بين مجموعتين تتمثل الأولى في جماعة التقدم، والجماعة الثانية ما نسميها الفلول أو الكيزان، والمقصود بهم جماعة الإخوان المسلمين، وما بينهما من صراع تاريخي يعود إلى الخمسينيات وسط حركة الطلبة. يجب على الجميع الابتعاد عن الثأرية التاريخية وإدراك أن البلاد واقعة في حرب بين قوات مسلحة وجماعة أخرى -مهما قلت عنها- هي جماعة ليست من الدولة في شيء، وإنما جاءت بها الدولة في يوم من الأيام لتحقيق بعض أغراضها. الموقف الإقليمي والأفريقي من الحرب في السودان عقيم، ورأينا شكوى الحكومة من الإيغاد وتوقفها عن المشاركة في أعمالها، كما صدرت عن القادة الأفارقة ملاحظات عن القادة السودانيين في غاية السلبية. لم يمنع وجود الحكومة السودانية في مدينة بورسودان من أداء واجباتها في حدود أن هناك حربا مشتعلة، فقد انتهت الامتحانات في مدن وأماكن سودانية وفي أنحاء متفرقة من العالم، لكن ذلك دفع بعض المعارضة إلى اتهام الحكومة بأنها تعمل على تكريس الانقسام. وهذا يعكس عادة المعارضة في اختراع مخاوف التقسيم، كما أن تهويل الأمور لا يساعد في تأمين الناس وطمأنتهم، ووجود في الحكومة في بورسودان أو الخرطوم رمزي، ولا يكون سببا للتباكي أو التخاذل، فالحكومة تستمر في أداء مهامها، والقوات المسلحة تحرر بيتا بعد بيت، واللاجئون يعودون من مناطق لجوئهم إلى المدن التي تم تأمينها. إنهاء الحرب لا يكون بالفصل بين القوات المتقاتلة، بل بعد أن تستتب للسودانيين دولة مدنية حديثة، دولة خالية من الدعم السريع، ويمكن تحقيق ذلك عبر الحرب أو التفاوض أو بأي صورة من الصور. السياسة السودانية والطاقات فيها يجب أن تتعدد وتسلك طرقا متنوعة ولا تُخضع نفسها لقوالب السياسة التاريخية. وقال أستاذ الدراسات الإستراتيجية والأمنية أسامة عيدروس إن الحرب في السودان حدثت لفشل السياسة السودانية في تجاوز الصراع الصفري بين مختلف الجماعات والأحزاب السياسية حول السلطة، وكانت تستعين بالجيش والدعم السريع في تكرار للدائرة التي تدور في السودان؛ وهي انتخابات تفضي لحكم ديمقراطي ثم انقلابات عسكرية ثم ثورة ثم فترة حكم انتقالي، لكن أحزاب السودان يبدو أنها لم تتعلم الدرس وفشلت في إدارة صراعها السياسي، ثم فشلت في أن يكون لها موقف موحد تجاه الحرب الحالية. الحرب كانت مفاجئة حتى للذين خططوا لها، فقد أرادوا عملية انقلاب سريع يتم فيه الاستيلاء على السلطة في الخرطوم، خاصة بعد التموضع الإستراتيجي الذي قامت به قوات الدعم السريع في الخرطوم ومحيطها. المخطط الخارجي أيضا كان يسير بنفس الخطوات التي سارت بها عملية الانقلاب، حيث لاحظنا أن أزمة السودان دخلت إلى مجلس الأمن بعد أسبوع واحد فقط من اندلاع الحرب داخل الخرطوم، وكأن الأمر كان معدا له، وكان هناك حديث عن فصل أو بند سابع للتدخل في السودان. التدخل الخارجي في السودان يهدف إلى إعادة هندسة المنطقة من أجل السيطرة على موقعها الإستراتيجي وثرواتها، وزاد من ذلك أن الخرطوم نفسها كانت ضعيفة، فمنذ 4 سنوات لم تشهد استقرارا، وبالتالي لم تكن هناك إدارة مدنية خلال هذه الحرب، وهذا سيضاعف من معاناة السودانيين في العام القادم. أكثر المراقبين تشاؤما يقولون إن الجيش يستطيع في القريب العاجل أن يسيطر على كامل مدينة بحري وكامل مدينة أم درمان ويبدأ في حصار الجيوب داخل مدينة الخرطوم بما فيها القيادة العامة والمطار والقصر الجمهوري. وإذا تحررت الخرطوم في مطلع العام الحالي وتأمن مطار الخرطوم والقيادة العامة والقصر الجمهوري، يمكن تأسيس حكومة أكثر قدرة على إدارة شؤون الناس في فترة الحرب، لأن الحرب ليست أعمالا عسكرية فقط، فهي تحتاج إلى إدارة مدنية واسعة. كلما سيطر الجيش السوداني على منطقة وأصبحت تحت حمايته، يعود إليها أهلها بكثافة، وهذا يزيد العبء في العام القادم على الحكومة، لأن هؤلاء جاؤوا إلى مناطق ليس فيها خدمات ومنهوبة بالكامل، ويحملون معهم كل الذكريات الأليمة من جراحات الحرب وويلاتها. السودان يحتاج إلى النظر في القضايا التي تنقله من حالة الحرب إلى السلام، وتنقل أحزابنا جميعا من حالة الصراع السياسي إلى التوافق، وأن نجد نظاما يتم فيه التداول السلمي للسلطة بصورة تضمن للجميع فرصا متكافئة من أجل الوصول للسلطة، وأن تصبح السلطة بيد الشعب وليست بيد السياسيين الذين يتقاسمون الحصص والامتيازات والمصالح فيما بينهم.
الإجابة: <answer>بشري</answer>
