أمثلة:
النص: أفاد إخطار صدر عن الحكومة الهندية أمس السبت بضرورة أن تضع شركات الأدوية في البلاد معايير تصنيع جديدة هذا العام، لكن الشركات الصغيرة طلبت تأجيل ذلك بسبب عبء الديون. وكثف رئيس الوزراء الهندي ناريندرا مودي فحص مصانع الأدوية لإنقاذ سمعة القطاع الذي تبلغ قيمته 50 مليار دولار، وذلك بعد موجة وفيات خارج الهند على صلة بأدوية مصنعة في الهند منذ عام 2022. وورد في الإخطار يجب أن تتحمل الشركة المصنعة مسؤولية جودة المنتجات، لضمان أن تكون مناسبة للاستخدام المقصود لها، والامتثال لمتطلبات الترخيص وعدم تعرض المرضى للخطر. وأضاف الإخطار أنه يجب على الشركات تسويق المنتج النهائي بعد إحراز نتائج مُرضية في اختبار المكونات. وقالت وزارة الصحة في أغسطسآب الماضي إن عمليات التفتيش في 162 مصنع أدوية منذ ديسمبركانون الأول 2022 كشفت عن الافتقار إلى اختبار المواد الأولية الواردة. وأضافت الوزارة أن أقل من ربع مصانع الأدوية الصغيرة في الهند -والتي يبلغ عددها 8500 مصنع- مطابقة للمعايير الدولية لتصنيع الأدوية التي وضعتها منظمة الصحة العالمية. وذكر الإخطار أن هذه المخاوف لا بد أن تعالجها شركات الأدوية الكبرى في غضون 6 أشهر، وأن يعالجها صغار المصنّعين في غضون 12 شهرا. وطلبت الشركات الصغيرة تمديد الموعد النهائي، محذرة من أن الاستثمارات اللازمة لاستيفاء المعايير ستتسبب في إغلاق نصف المصانع تقريبا لأنها غارقة بالفعل في الديون. وربطت منظمة الصحة العالمية وهيئات صحية أخرى دواء هنديا للسعال بوفاة ما لا يقل عن 141 طفلا في غامبيا وأوزبكستان والكاميرون.
الإجابة: <answer>بشري</answer>

النص: كشفت عملية المقاومة الفلسطينية ضد الاحتلال الإسرائيلي في السابع من أكتوبرتشرين الأول 2023، وما تبعها من حرب إبادة وأحداث، أن الفكر الاستعماري الغربي ما زال حيًا، إذ كشفت الحرب بما لا يدع مجالًا للشك عن ازدواجية المعايير الغربية، والإنكار شبه الكامل لحقوق الإنسان ما دام الضحية فلسطينيًا، بل قد كشفت الحرب عن استعداد الكثير من الدول الأوروبية ومنها فرنسا لمصادرة حرية التعبير وانتهاك حقوق الإنسان داخل بلادها من خلال قمع ومنع المظاهرات المطالبة بحقوق الشعب الفلسطيني في التخلص من احتلال أراضيه. في ظل هذه الأجواء، نستذكر الفيلسوف الفرنسي الراحل جون بول سارتر، الذي كان مدافعا عن بلاده فرنسا ومحبا لها، وقاوم النازية وشارك في الحرب العالمية الثانية، لكن أمرا ما قد تغير في حبه ذاك. إذ إن فيلسوف الحرية، كما يُعرف، واجه إشكالات عدة مع سياسة بلده في استعمارها للجزائر وغيرها من الدول، وقد أثر ذلك على رؤيته لحقوق الإنسان، وعلى نقده للكثير من السياسات الفرنسية. هل سمعت من قبل عن شخص يحب ويمقت الشيء ذاته في آن واحد؟ لا ريب في أن ذلك قد يؤدي إلى الجنون أو -على الأقل- إلى الألم العميق، وقد يصبح الوضع أكثر سوءا إذا كان هذا الشيء هو وطنك. ذلك كان حال جان بول سارتر، فقد كان فيلسوفا فرنسيا ضد فرنسا، ونسلا فلسفيا لرينيه ديكارت وأحد معجبي أونوريه دي بلزاك، كما أنه قاتل من أجل فرنسا في الحرب العالمية الثانية، وكان أسير حرب في ألمانيا. إلا أن الحال تبدل بعد الحرب، فقد تحول إلى أشد منتقدي السياسة الفرنسية وأقساهم. فما السبب؟ عاين سارتر كيف أصبحت فرنسا -أرض الحرية والمساواة والأخوة- مفترسا استعماريا في الجزائر والكاميرون والهند الصينية جزء من الإمبراطورية الفرنسية الاستعمارية في جنوبي شرقي آسيا. وفي الافتتاحية الأولى لمجلة لي تون موديرن Les Temps Modernes في عام 1945، أعلن كل من سارتر وعالم الظواهر موريس ميرليو بونتي أن أبناء المقاومة الفرنسية الذين قاتلوا لتحرير فرنسا في الحرب العالمية الثانية، والذين أصبحوا الآن في الهند الصينية، هم مثل الجنود الألمان، يقاتلون لأجل الفاشية. لقد كانت باريس تمثل بالنسبة لسارتر رمزا للحرية ضد آلية الفاشية، ولكن بعد أسبوع واحد فقط من وفاة هتلر، أرسلت باريس -المدينة ذاتها التي ارتبط اسمها بالرومانسية والحرية- قوات لارتكاب مجزرة دموية في مدينة سطيف الجزائرية، وذبح الآلاف من الجزائريين. وفيما تلا من سنوات، واصلت فرنسا المتحضرة قمعها الوحشي للحركة الصاعدة المناهضة للاستعمار، وكثيرا ما حكمت بالإعدام على أفراد في المحاكم العسكرية. وهو أمر دفع بسارتر إلى الإعلان صارخا جميعنا قتلة في عنوان مقالته عام 1958، وفيها كتب في نوفمبرتشرين الثاني 1956، قام فرناند إفيتون، وهو عضو في حركة مقاتلي التحرير مجموعة مقاومة أنشأها الحزب الشيوعي الجزائري، بزرع قنبلة في محطة كهرباء حماة، وهي عملية لا يمكن بأي حال من الأحوال أن نساويها بعمل إرهابي. أثبتت التحليلات أن الحادث كان قنبلة موقوتة معدة بدقة بحيث لا يمكن أن يحدث الانفجار قبل مغادرة الموظفين، إلا أن ذلك كان بلا جدوى؛ فألقي القبض على إفيتون، وحكم عليه بالإعدام ورُفض أي إرجاء للحكم، فأعدم الرجل. وبلا أدنى تردد أعلن هذا الرجل وأثبت عدم رغبته في قتل أي أحد، ولكننا أردنا أن نقتله وفعلنا ذلك دون أن يرف لنا جفن. لم تعد فرنسا بطلة للحرية بالنسبة لسارتر، بل كانت على النقيض من ذلك، مناهضة للحرية. فقد كانت تلعب لعبة مزدوجة، تحاول القيام بدور قيادي في خطاب حقوق الإنسان، وتقمع في الوقت نفسه السكان الأصليين للأراضي التي تستعمرها. في مقدمته لكتاب فرانز فانون لعام 1961 معذبو الأرض، قال سارتر إن فرنسا يجب أن تخلص نفسها من فرنسا؛ أي إن فرنسا، تلك الحرة المثالية يجب أن تفصل نفسها عن فرنسا الدولة الاستعمارية. وكان أستاذ القانون الفرنسي رينيه كاسين هو الممثل الفرنسي في لجنة صياغة الإعلان العالمي لحقوق الإنسان، وعمل على تنقيح مسودته الأولى في السنوات التي تلت الحرب. ولا شك في أن سارتر كان ليصاب بالغثيان لو اطلع على هذا المشروع، لإعلانه أن حقوق الإنسان تفترض مسبقا درجة عالية من الحضارة، وبالتالي لا تنطبق على من هم في مراحل بدائية من التنمية. وذلك يفيد بأن حقوق الإنسان ليست لكل الناس، بل هي لأولئك الأكثر إنسانية. تذكر إعلان الخنازير في مزرعة الحيوان لجورج أورويل جميع الحيوانات متساوية، ولكن بعضها أكثر مساواة عن الآخرين على أي حال، تذبذب سارتر لثلاثة عقود باتجاه فكرة حقوق الإنسان وبعيدا عنها، لأنه كان يشكك في نزاهة نظرية حقوق الإنسان تجاه أولئك المعذبين الذين يُطلق عليهم الشعوب غير المتحضرة. فإذا كان من أصدر الإعلان هي الإمبراطوريات الاستعمارية مثل فرنسا وبريطانيا، هل حقا سيكون إعلانا داعيا للسلام ومنصفا وحسن النية؟ أم كان خلف تلك الابتسامة الإنسانية اللطيفة مجموعةٌ من الأسنان الحادة؟ كان سارتر يدافع أحيانا عن الإعلان لأنه رأى أنه على الرغم من تضييقاته، فإنه يعزز الحقوق الأساسية التي يجب أن يتمتع بها كل إنسان. وفي بيانه المعنون بـالإبادة الجماعية في الدورة الثانية لمحكمة برتراند راسل الدولية لجرائم الحرب في عام 1967، أبدى قلقه البالغ إزاء حقوق الإنسان العالمية، ودان الولايات المتحدة لانتهاكها حقوق الإنسان في فيتنام. ولكن باعتباره ماركسيا، كان سارتر قلقا كذلك بشأن ما اعتبرها عناصر برجوازية مضمنة في الإعلان، خاصة الفردية المتطرفة، وهو ينتقد البرجوازية لاستخدامها طريقة تحليلية لشرح كل شيء، حيث يجب تقسيم كل واقع مركب إلى عناصر بسيطة. ويهدف التحليل البرجوازي إلى اختزال المجتمع البشري ليصبح عبارة عن أفراد معزولين. وقال سارتر في لي تون موديرن Les Temps Modernes إنه يعتقد أن هذا المبدأ ترأس الإعلان العالمى لحقوق الإنسان أيضا، إلا أنه عندما يفقد شعب ما أرضه وتجارته وجيله الشاب ولا يبقى معه شيء يملكه سوى نفسه، فإنه لا يحتاج إلى الفردية والممتلكات الخاصة، بل على العكس من ذلك يحتاج إلى الجماعية بدلا من الفردانية، وإلى العودة إلى جماعته التقليدية، وحقهم الجماعي في تقرير المصير. ولو كان سارتر مجرد مفكر يساري فقط، لكان موقفه ضد النزعة الفردانية المطلقة أكثر وضوحا؛ لكنه كان وجوديا كذلك، والفردانية أحد الأركان الأساسية للوجودية. وفي محاضرته عام 1945 التي حملت عنوان الوجودية هي الإنسانية، أعلن أن نقطة الانطلاق الوجودية هي في الواقع ذاتية الفرد ليس لأننا برجوازيون، ولكن لأننا نسعى إلى بناء عقيدتنا على الحقيقة. وفي محاضرة الوجود واللا شيء 1943، قال إن كل فرد مسؤول وجوديا عن خلق طريقته في الحياة والالتزام بها. وهو نوع من الوجود يسميه الفيلسوف اللاهوتي سورين كريكجارد التفرد أو الفردية. ويجب أن نلاحظ أنه بالنسبة لسارتر، يختلف التفرد أو الفردية عن الفردانية؛ فالنزعة الفردانية المتطرفة هي نفي أي هوية جماعية، في حين أن الفردية يمكنها أن تشمل كونك مع الآخرين. ورغم أن سارتر ينتمي إلى الجانب الأيسر من الجدل حول حقوق الإنسان، فإن انتقاداته لا تتفق تماما مع المفكرين اليساريين المعاصرين مثل سلافوي جيجك في كتابه ضد حقوق الإنسان 2005. يربط جيجك نظرية حقوق الإنسان بالرأسمالية الليبرالية، تماما كما فعل سارتر، إلا أنه يولي اهتماما لظاهرة جديدة، وهي ظاهرة التدخل الإنساني. فقد شهد نقاد مثل جيجك مؤخرا الطريقة المدمرة التي تتدخل بها الدول الغربية سياسيا واقتصاديا وعسكريا في بلدان العالم الثالث باسم الدفاع عن حقوق الإنسان. وكما يقول جيجك من الواضح، على سبيل المثال، أن الإطاحة بصدام حسين تحت قيادة الولايات المتحدة، والتي اكتسبت مشروعيتها على أساس إنهاء معاناة الشعب العراقي، لم تكن مدفوعة بمصالح سياسية واقتصادية فحسب، بل اعتمدت كذلك على فكرة محددة عن الظروف السياسية والاقتصادية التي يتم بموجبها تسليم الحرية إلى الشعب العراقي؛ وهي الرأسمالية الليبرالية الديمقراطية، والاندماج في اقتصاد السوق العالمي وما إلى ذلك. لذلك ليس من السهل القول إن سارتر كان مع نظرية حقوق الإنسان مطلقا، ولا ضدها تماما. ويجب ذكر نقطتين حاسمتين يمكن القول إنه على الرغم من أن سارتر وناشطي العالم الثالث قد ناشدوا حقوق الإنسان في مطالبهم المتعلقة بالمساواة والكرامة الإنسانية، فإن تاريخ الإعلان العالمي لحقوق الإنسان يبيّن أنه في البداية كانت حقوقه مكتوبة من أجل الدفاع عن المواطنين الأوروبيين ضد إرهاب النازية، وليس للدفاع عن غير الأوروبيين ضد الاستعمار الأوروبي. ترجمة سارة المصري هذا التقرير مترجم عن Philosophy Now ولا يعبر بالضرورة عن موقع ميدان.
الإجابة: <answer>بشري</answer>

النص: أطلق صندوق إرث كأس العالم فيفا قطر 2022 مجموعة من الأنشطة والمبادرات التي تهدف إلى تعزيز التنمية المستدامة في دولة قطر والمنطقة. يأتي هذا الإطلاق في إطار التزام الصندوق برؤية قطر الوطنية 2030، والتي تسعى إلى تحقيق التنمية الشاملة والمستدامة على جميع الأصعدة. تتضمن الأنشطة التي أطلقها الصندوق مشاريع متعددة تهدف إلى الاستفادة من الإرث الذي خلفته استضافة كأس العالم، حيث يسعى الصندوق إلى تحقيق تأثير إيجابي طويل الأمد على المجتمع والبيئة. وقد تم تصميم هذه الأنشطة لتلبية احتياجات المجتمع المحلي وتعزيز المشاركة الفعالة من قبل الشباب والنساء، بالإضافة إلى دعم أصحاب المشاريع الصغيرة والمتوسطة. وفي تصريح لمدير صندوق الإرث، أكد أن الأنشطة الجديدة تأتي كجزء من الجهود المستمرة لتحويل الفوائد الاقتصادية والاجتماعية للبطولة إلى فرص حقيقية للمواطنين والمقيمين في قطر. وأضاف أن الصندوق يسعى إلى تحقيق شراكات مع مؤسسات محلية ودولية لتوسيع نطاق تأثيره وإيصال الرسالة إلى جميع فئات المجتمع. من بين الأنشطة التي تم الإعلان عنها، إطلاق برامج تدريب وتطوير مهارات الشباب في مجالات الرياضة والإدارة والبيئة. يهدف هذا البرنامج إلى تجهيز الشباب بالمعارف والمهارات اللازمة للمنافسة في سوق العمل، بالإضافة إلى تعزيز روح العمل الجماعي والقيادة. كما تم إطلاق مبادرة "الميراث الأخضر"، والتي تركز على تعزيز الوعي البيئي والاستدامة من خلال تنظيم ورش عمل وفعاليات توعوية في المدارس والمجتمعات المحلية. تسعى هذه المبادرة إلى تشجيع السلوكيات البيئية الإيجابية وتحفيز الابتكار في هذا المجال. أيضًا، يعتزم الصندوق إنشاء منصة رقمية تهدف إلى ربط الشباب بالمصادر التعليمية والفرص التدريبية، مما يسهل عملية الوصول إلى المعلومات والموارد التي تسهم في تعزيز مهاراتهم وقدراتهم. بالإضافة إلى ذلك، سيقدم الصندوق دعمًا ماليًا وفنيًا للأندية الرياضية المحلية بهدف تطوير البنية التحتية الرياضية وتعزيز الأنشطة الشبابية. وسيكون لهذا الدعم تأثير مباشر على تحسين نوعية الحياة والرفاهية في المجتمع. تجدر الإشارة إلى أن صندوق إرث كأس العالم فيفا قطر 2022 قد أظهر التزامًا قويًا تجاه تعزيز المسئولية الاجتماعية من خلال التركيز على البرامج التي تستهدف مختلف شرائح المجتمع. ومع استمراره في تنفيذ هذه الأنشطة، يأمل الصندوق في تحقيق رؤية تتسم بالتعاون والشراكة مع كافة الأطراف المعنية. من المتوقع أن تستمر الأنشطة والبرامج في التوسع والازدهار، مما يساهم في ترك إرث مستدام يسهم في رفاهية المجتمع وتحقيق التنمية الشاملة في قطر. تُعَد هذه المبادرات خطوة مهمة نحو تعزيز الهوية الوطنية وترسيخ قيم التعاون والابتكار في المجتمع.
الإجابة: <answer>آلة</answer>

صنّف النص التالي بدقة. ضع إجابتك فقط داخل الوسوم <answer>...</answer>. اكتب كلمة واحدة فقط: 'بشري' أو 'آلة'. لا تضف أي شرح آخر.
النص: في وقت سابق من أكتوبرتشرين الأول الماضي، وفي أحد التجمعات الانتخابية بولاية بنسلفانيا الأميركية، ضم المسرح رجلين لم يكن من المتوقع أن يظهرا بصحبة بعضهما بعضا بكل هذا الحماس. دونالد ترامب، الرئيس المنتخب العائد إلى البيت الأبيض مجددا مطلع العام المقبل، وإيلون ماسك إمبراطور التكنولوجيا وأغنى رجل في العالم. ارتدى ماسك في ذلك اليوم قميصا يحمل شعار احتلوا المريخ، مع قبعة سوداء تحمل شعار ماغا MAGA، وهو اختصار لعبارة لنجعل أميركا عظيمة مرة أخرى، الترنيمة الأيقونية لحملة ترامب الانتخابية. وأمام الجماهير، هتف إيلون ماسك على طريقة الأبطال الخارقين قائلا أنا لست ماغا.. أنا ماغا الظلام مقتبسا أحد الميمات الأيقونية لأنصار ترامب من أقصى اليمين. لسنوات، أحب إيلون ماسك أن يرى نفسه بطلا خارقا قادما من عوالم مارفل السينمائية، يشبه الرجل الحديدي Iron Man توني ستارك، الذي سينقذ البشرية من أعظم التهديدات التي تواجهها. لعله لذلك ارتدى ملابس الأبطال الخارقين في عيد الهالوين، كما أنه شبه نفسه ذات مرة بالرجل الوطواط Batman في تغريدة على تويتر. وقد أطلق عليه الإعلام مرارا لقب الرجل الحديدي الحقيقي بعد ظهوره في فيلم الرجل الحديدي 2، مستمتعا بإسهامه في صناعة بطل خارق. لكن إيلون ماسك ليس البطل الحقيقي في قصة اليوم، وهو في أفضل الأحوال أحد الرجال الذين يقفون خلف بطل بمواصفات لم تنسجم أبدا مع طموحات الرجل الحديدي. فحتى وقت قريب، لم يكن ماسك والرئيس المنتخب ترامب مغرمين ببعضهما بعضا، إذ سبق أن هاجم أغنى رجل في العالم ترامب في يوليوتموز 2022 من خلال حسابه على منصة تويتر -التي استحوذ عليها لاحقا وغير اسمها إلى إكس- قائلا لا أكره الرجل، لكن حان الوقت لترامب لكي يرتدي قبعته ويبحر مع شمس الغروب، وقال أيضا إنه ينبغي للمنتمين للحزب الديمقراطي التوقف عن الهجوم على ترامب، لأن هجومهم عليه وجعله مثيرا للجدل ووضعه في محور النقاش العام هو ما يجعله يستعيد القدرة على البقاء في دائرة الضوء. جاء هجوم ماسك على ترامب ردا على تعليقات أدلى بها الرئيس المنتخب آنذاك خلال تجمع في ولاية ألاسكا اتهم خلالها رجل الأعمال البارز بإثارة الفوضى، وشكك في نيته شراء تويتر، وهي الصفقة التي كانت محل جدل وتجاذب واسعين آنذاك. من جانبه، لم يتردد ماسك في التعريض بترامب الذي رأى أنه أكبر سنّا من أن يصلح ليكون رئيسا لمجلس إدارة أي شركة، فضلا عن أن يكون رئيسا للولايات المتحدة. ووسط تبادل اللكمات الخطابية المحتدمة بين الرجلين، لم يكن لأحد أن يتوقع أنه بعد مرور أقل من عامين، سوف يتحول إيلون ماسك إلى واحد من أشرس مؤيدي ترامب، فضلا عن أن يصل هذا التأييد إلى مرحلة لم يصل إليها من قبل أي رئيس لشركة تكنولوجيا في دعمه العلني لمرشح سياسي بعينه. فقد أصبح أغنى رجل في العالم جزءا أساسيّا من الحملة الانتخابية لترامب، ووصل به الأمر إلى حد الإعلان يوم 20 أكتوبرتشرين الأول الماضي التبرع بمبلغ مليون دولار يوميا من خلال مخطط يانصيب، حتى موعد إجراء الانتخابات الرئاسية الأميركية في الخامس من نوفمبرتشرين الثاني الجاري، لأي ناخب مسجل في الولايات المتأرجحة يوقع على عريضة تدعم التعديلين الأول والثاني للدستور اللذين ينصان على حرية التعبير وحق حمل الأسلحة وهي الحقوق التي يشدد عليها الجمهوريون وأنصار ترامب. وذلك بغرض حشد المؤيدين خلف الرئيس المنتخب وحسم التنافس في الولايات المتأرجحة، وهو ما أثار كثيرا من الانتقادات لماسك باعتبار أنه يقدم رشاوى مقنعة للناخبين، لدرجة أن المدعي العام لمنطقة فيلادلفيا حرك دعوة قضائية ضده بسبب هذا السلوك. هذا التحول الكبير في موقف الرجل الأغنى في العالم، والذي لا يقل إثارة للجدل عن المرشح الذي يدعمه، يثير عديدا من التساؤلات حول الأسباب التي دفعته إلى سلوك هذا الاتجاه. ونحن لا نتحدث هنا عن مجرد رجل أعمال قرر تغيير موقفه أو دعم مرشح بعينه، فلطالما دعم رجال المال مرشحيهم الرئاسيين المفضلين، ودائما ما يتركون بابا مفتوحا مع المنافسين تحسبا لظروف السياسة وتقلباتها، لكن ماسك رمى بيضه كله في سلة واحدة، حتى إنه أجاب مازحا عن سؤال حول عدد السنوات التي سيقضيها في السجن إذا ما فازت كامالا هاريس، بأنه سينتهي أمره أو سيكون في ورطة، بعدما أحرق كل السفن ولم يترك طريقا للعودة إذا ما فاز الحزب الديمقراطي. المفاجأة أن ماسك لم يكن في أي يوم داعما للجمهوريين، فقد اعتاد أن يصوّت بشكل حصري للديمقراطيين منذ أن أصبح مواطنا أميركيّا عام 2002 إلى حد أنه كان مقربا من الرئيس الأسبق باراك أوباما والتقى به مرات عدة، ثم في عام 2023 أعلن أنه لن يصوت لجو بايدن مرة أخرى، لكنه تحفظ على التصويت لترامب، واعتبر ذلك خيارا صعبا جدا، كما أنه دعم رون ديسانتيس المنافس الرئيسي للرئيس المنتخب ترامب في أثناء المنافسة على الحصول على ترشيح الحزب الجمهوري لخوض السباق الرئاسي 2024. كل هذا قبل أن يتحول فجأة إلى داعم أسطوري لترامب، منفقا أكثر من 130 مليون دولار لدعمه وفق تقديرات سي إن إن، ومشكلا لجنة عمل سياسي باسم America PAC وظيفتها حشد التأييد لترامب، ودعوة الناخبين للتصويت له، وهو ما يدفعنا إلى التساؤل عن أسباب هذا الدعم الكبير، وما الذي سيجنيه إيلون ماسك في المقابل. عندما نتحدث عن إيلون ماسك، فنحن نتحدث عن رجل أعمال متمرس يعاير خطواته لخدمة مصالحه، وليس ناخبا عاديا تحركه الوعود الانتخابية أو الخطابات المشحونة بالعواطف. ربما يفسر ذلك جزئيا سر انحياز إيلون ماسك تاريخيا للديمقراطيين بوصفه مؤسسا ومديرا تنفيذيا لعملاق صناعة السيارات الكهربائية تِسلا. فالديمقراطيون، المهتمون تقليديا بقضايا البيئة والمناخ، يأتون في طليعة المهتمين بشراء السيارات الكهربائية بفارق شاسع عن نظرائهم الجمهوريين. فبحسب استطلاع أجرته مؤسسة غالوب عام 2023، فإن حوالي 71 من الجمهوريين أكدوا أنهم لا يفكرون في شراء سيارة كهربائية، مقابل 17 فقط من الديمقراطيين. وأكثر من ذلك، فإن ترامب نفسه كان حتى وقت قريب يُعد من أشد مناهضي السيارات الكهربائية، وأكد في السابق أنه سيتراجع عن أي سياسات داعمة للصناعة مثل برنامج الائتمان الضريبي لشراء السيارات الكهربائية، وهو ما ينطبق -بمستويات مختلفة- على معظم سياسيي الحزب الجمهوري البارزين. وفي الواقع، لم يبدأ ترامب في تغيير لهجته المضادة للسيارات الكهربائية إلا في الأسابيع الأخيرة، مصرحا بأن دعم إيلون ماسك له هو السبب الأساسي لهذا التغيير. لكن بعيدا عن المنافع المباشرة المتعلقة بدعم السيارات الكهربائية، يبدو أن إيلون ماسك وغيره من عمالقة وادي السيليكون أصبحوا يميلون نحو اليمين شيئا فشيئا، نفورا من السياسات الاقتصادية التي يتبناها الحزب الديمقراطي مثل قوانين مكافحة الاحتكار وضريبة المليارديرات التي اقترح جو بايدن تحصيلها من الأثرياء، وهو ما يضعهم على مسار مشترك مع السياسيين الجمهوريين. إضافة لذلك، بدأ هؤلاء الأثرياء يطورون نزعات معادية للديمقراطية التي لم يعودوا يرون أنها صديقة لأعمالهم، لذا فقد باتوا يشعرون بوفاق أكبر مع نزعات ترامب السلطوية وميله لامتداح الحكام الدكتاتوريين في العالم. من هؤلاء مثلا الملياردير من أقصى اليمين بيتر ثيل، المؤسس المشارك في شركة بالانتير الذي كتب عام 2009 أنه لم يعد يعتقد أن الحرية والديمقراطية متوافقتان، وشريكه جو لونسديل، إضافة إلى أسماء مثل مارك أندريسن وبن هورويتز الشريكين المؤسسين لشركة رأس المال المغامر أندريسن-هورويتز التي تدير أصولا بقيمة 42 مليار دولار، رغم أن هورويتز حوّل دعمه أخيرا إلى المرشحة الديمقراطية الخاسرة كامالا هاريس دون التخلّي عن انتقادات لإدارة بايدن التي يعتبرها مدمرة بشكل استثنائي في ما يتعلق بسياسات التكنولوجيا. بالعودة إلى إيلون ماسك، أشعلت تدخلات الهيئات التنظيمية ومراقبتها الدقيقة لأعماله غضب أغنى رجل في العالم ضد إدارة جو بايدن، إذ خضعت شركاته للتحقيق والغرامات من قبل الوكالات الحكومية المختلفة، مثل لجنة الأوراق المالية والبورصات وإدارة السلامة والصحة المهنية وحتى وزارة النقل. وشأنه شأن كثير من رواد الأعمال، يرغب ماسك في تخفيف سيطرة الدولة وتدخلاتها في مجال الأعمال، إذ يرى أنها غالبا ما تكون خرقاء وبيروقراطية وتعطل عجلة الإنتاج. تعد مسألة تحرير الحكومة إذن من الأسباب المهمة التي دفعت إيلون ماسك إلى أحضان ترامب، وفي هذه النقطة تحديدا يبدو أن عين إيلون ماسك منصبة على مجال استكشاف الفضاء الذي ينوي الاستثمار فيه بقوة خلال المرحلة المقابلة، فماسك هو المؤسس والمدير التنفيذي لشركة سبيس إكس لتصنيع المركبات الفضائية وإطلاق البعثات إلى الفضاء، وهو يرغب في تخفيف يد الحكومة عن التدخل في هذا المجال، لأنه يراها تعوق الابتكار. لا عجب إذن أن أطلق ماسك شعاره أن التصويت لترامب هو التصويت للمريخ، معربا عن قناعته أن البيروقراطية الحكومية التي تدعمها الإدارات الديمقراطية سوف تعطل حلمه بالتحول إلى حضارة متعددة الكواكب. فرغم أن شركة سبيس إكس فازت في عهد بايدن بعقود بمليارات الدولارات، فإن مشاجراتها مع السلطات الفدرالية لم تتوقف أبدا، ومن ضمنها جهات حماية العمال والثروة السمكية والحياة البرية الأميركية التي أشارت إلى انتهاكات ماسك في مجالات العمال والبيئة بما يشمل التخلص غير الآمن من مياه الصرف الصحي. هذا بالإضافة إلى اشتباك ماسك مع لجنة الاتصالات الفدرالية بسبب إلغاء صفقة ستارلينك للإنترنت الفضائي التي تبلغ قيمتها 900 مليون دولار عام 2022 بسبب التشكيك في وعوده بشأن السرعة والموثوقية. يأمل إيلون ماسك أن يذلل فوز ترامب كثيرا من تلك العقبات التي تواجه أعماله، خاصة إذا استجاب ترامب لاقتراحه بتشكيل لجنة كفاءة للحكومة لقطع أيادي التدخلات التي لا طائل منها في عالم الأعمال، وقد وعد ترامب إيلون ماسك بأن يرأس هو تلك اللجنة. وبحسب الموقع الإخباري الأميركي فوكس Vox، فإن الظاهر هو أن مثل تلك اللجنة ستعمل على خفض ميزانية عديد من الهيئات التنظيمية لعالم الأعمال بهدف رفع كفاءة الحكومة، لكن الواقع أن هذه وسيلة لماسك للتخلص من الهيئات التي كانت تلاحق شركته، في ما يبدو أنه تحالف بين ترامب والأباطرة والشركات ضد مصالح العمال والمستهلكين. وحسب نيوزويك، فإن هذا التنظيم الجديد ربما يعود على إيلون ماسك في النهاية بعشرات المليارات من الدولارات من الإعفاءات الضريبية التي تتسق مع سياسات ترامب لتقليص الضرائب على الأثرياء والشركات. والأهم من ذلك أن منصبه المنتظر في لجنة كفاءة الحكومة سوف يمكنه من قلب الطاولة على الوكالات التي كانت تراقبه وتقيده وتشرف عليه، ليتحول هو إلى مشرف عليها ومتحكم في ميزانياتها، وهي مسألة من المرجح أن تكون مشوبة بكثير من شبهات تضارب المصالح بحكم أن الهيئات التنظيمية التي سيشرف عليها إيلون ماسك سوف تكون معنية بالإشراف على شركاته. وذلك فضلا عن العلاقة المعقدة لهذه الشركات مع الوكالات الفدرالية، مثل وكالة ناسا ووزارة الدفاع وغيرها من الجهات الحكومية التي تدفع مليارات الدولارات سنويا إلى شركات إيلون ماسك، وعلى رأسها تسلا وسبيس إكس اللتان تمتلكان ما لا يقل عن 15.4 مليار دولار من العقود الحكومية. لكن هذه الأسباب الاقتصادية على أهميتها ووجاهتها ربما لا تكون كافية لتفسير التحول الكبير في موقف إيلون ماسك الذي اعتاد ممارسة أعماله في مختلف الظروف وتحت مختلف الإدارات، وطالما استفاد من البيروقراطية الأميركية على كل حال. وحتى إن استطاع الاقتصاد تفسير ميل ماسك إلى ترامب، فإنه لا يفسر قراره بحرق أشرعته مع الديمقراطيين، وذلك يوحي أن هناك أبعادا أخرى لقرارات رجل الأعمال المثير للجدل. بحسب سفير الولايات المتحدة السابق في النمسا تريفور تراينا، وهو مؤيد لدونالد ترامب، فإن تفسير تأييد ماسك لترامب من منظور المصالح التجارية ليس صائبا، فماسك هو أغنى رجل في العالم، ومن ثم هو لا يحتاج لأي شيء مادي، مرجحا أن تكون الأسباب ثقافية وشخصية أكثر من أي شيء آخر. حتى عام 2018 كان إيلون ماسك واحدا من الأشخاص الذين ربما سيميل اليمينيون التقليديون في الولايات المتحدة لانتقاده، فقد كانت شركاته تروّج لرموز المثلية الجنسية وأعلامها، لكن تدريجيّا بدأ ماسك خلال الفترة الأخيرة يتحول إلى صفوف اليمين المحافظ أكثر وأكثر، ويعتقد أن هناك حادثة في حياته الشخصية مثلت اللحظة الفارقة في رؤيته للأمور. الحادثة الأولى وقعت خلال أزمة الوباء، حين أغلقت الإدارة الديمقراطية في ولاية كاليفورنيا مصنع شركة تسلا في فيرمونت. وفي تحد لقراراتها، أعاد ماسك فتح المصنع وغرد قائلا إذا أرادوا القبض على شخص، فمن المفترض أن يكون أنا فقط. كان إيلون ماسك يعلم أن أحدا لن يلقي بأغنى رجل في العالم في السجن، لذا فإنه قرر استخدام نفوذه لمواجهة مسؤولي الولاية الذين كانوا يملون عليه ما يمكنه أو لا يمكنه فعله بمصانعه، وهو ما اعتبره إهانة لاستقلاليته وبقاء أعماله. كانت تلك غالبا هي اللحظة التي بدأ عندها إيلون ماسك في نبذ الأفكار اليسارية التي رأى أنها تعطل أعماله، وتعوق طموحاته. لاحقا، جاءت اللحظة المفصلية الثانية والأهم، وهي تقدم ابنته المتحولة جنسيّا من ذكر إلى أنثى بطلب رسمي لتحويل جنسها وتغيير كنيتها من ماسك إلى ويلسون، لتقطع أي رابط مع والدها، معلنة أنها لم تعد تسكن معه ولا ترغب في الارتباط باسمه على أي نحو. وقبل شهور قليلة وفي لقاء مصور مع عالم النفس الكندي المحافظ جوردان بيترسون، عبّر إيلون ماسك نفسه عن الأمر أكثر إذ أوضح أن ناشري الأفكار اليسارية والتقدمية قد قضوا على ابنه بعدما خدعوه وأقنعوه بتغيير جنسه وتحويله إلى أنثى مشوهة عقيمة من دون أن يشرح الأطباء ما الذي سينتج عن الهرمونات التي سيعطونها لابنه، على حد تعبيره، وحكى ماسك بتأثر أن الأطباء الذين يشجعون على تغيير جنس الأطفال أشرار وينشرون الجهل ويستغلون خوف الآباء من انتحار أبنائهم. وبنظر ماسك، فإن الأفكار التي يدعمها الديمقراطيون هي التي أهلكت ابنه وفرقت بينهما، لذا فإنه بات يرى هذه الأفكار فيروسا يتغلغل في العقل البشري ويدمره في النهاية تماما، كما حدث من وجهة نظره مع ابنه الذي يعتقد أنه فقده. ومن ثم، فإن دونالد ترامب، والجمهوريين بشكل عام، صاروا يمثلون له الحصن ضد انتشار هذه الأفكار التي تهدد المجتمع، خاصة أن ترامب له تصريحات ومواقف عديدة معارضة بشدة للتحول الجنسي ولأفكار الهويات الجنسية. فقد كان الرئيس المنتخب قد تعهد بأنه سيلغي التوسعات التي قامت بها إدارة بايدن في ما يتعلق بإعطاء الطلاب المتحولين جنسيّا الحق في استخدام حمامات وغرف تبديل الملابس التي تتوافق مع الهوية الجنسية التي يريدونها لأنفسهم، كما أنه تعهد بفرض حظر على التدخل الطبي المؤدلج على القاصرين الساعي لتغيير هويتهم الجنسية. وفي المجمل، يبدو أن مزيجا من العوامل الاقتصادية والثقافية والشخصية تضافرت لجعل ترامب مخلّصا يستحق كل هذا الدعم المتحمس من وجهة نظر ماسك. وبنظر أغنى رجل في العالم، فإن الأمر يستحق المخاطرة حتى إن خسر ترامب وفازت هاريس. ولكن بعد أن أظهرت النتائج الأولية فوز ترامب، يتطلع أغنى رجل في العالم لحصد ثمار مغامراته الرابحة على المستوى الاقتصادي، بينما يستمتع بثأره الشخصي من التقدميين الذي لم يكتفوا بتعطيل أعماله، ولكنهم دمروا أسرته وحياته الشخصية أيضا.
الإجابة: <answer>بشري</answer>
