أمثلة:
النص: أفاد إخطار صدر عن الحكومة الهندية أمس السبت بضرورة أن تضع شركات الأدوية في البلاد معايير تصنيع جديدة هذا العام، لكن الشركات الصغيرة طلبت تأجيل ذلك بسبب عبء الديون. وكثف رئيس الوزراء الهندي ناريندرا مودي فحص مصانع الأدوية لإنقاذ سمعة القطاع الذي تبلغ قيمته 50 مليار دولار، وذلك بعد موجة وفيات خارج الهند على صلة بأدوية مصنعة في الهند منذ عام 2022. وورد في الإخطار يجب أن تتحمل الشركة المصنعة مسؤولية جودة المنتجات، لضمان أن تكون مناسبة للاستخدام المقصود لها، والامتثال لمتطلبات الترخيص وعدم تعرض المرضى للخطر. وأضاف الإخطار أنه يجب على الشركات تسويق المنتج النهائي بعد إحراز نتائج مُرضية في اختبار المكونات. وقالت وزارة الصحة في أغسطسآب الماضي إن عمليات التفتيش في 162 مصنع أدوية منذ ديسمبركانون الأول 2022 كشفت عن الافتقار إلى اختبار المواد الأولية الواردة. وأضافت الوزارة أن أقل من ربع مصانع الأدوية الصغيرة في الهند -والتي يبلغ عددها 8500 مصنع- مطابقة للمعايير الدولية لتصنيع الأدوية التي وضعتها منظمة الصحة العالمية. وذكر الإخطار أن هذه المخاوف لا بد أن تعالجها شركات الأدوية الكبرى في غضون 6 أشهر، وأن يعالجها صغار المصنّعين في غضون 12 شهرا. وطلبت الشركات الصغيرة تمديد الموعد النهائي، محذرة من أن الاستثمارات اللازمة لاستيفاء المعايير ستتسبب في إغلاق نصف المصانع تقريبا لأنها غارقة بالفعل في الديون. وربطت منظمة الصحة العالمية وهيئات صحية أخرى دواء هنديا للسعال بوفاة ما لا يقل عن 141 طفلا في غامبيا وأوزبكستان والكاميرون.
الإجابة: <answer>بشري</answer>

النص: كشفت عملية المقاومة الفلسطينية ضد الاحتلال الإسرائيلي في السابع من أكتوبرتشرين الأول 2023، وما تبعها من حرب إبادة وأحداث، أن الفكر الاستعماري الغربي ما زال حيًا، إذ كشفت الحرب بما لا يدع مجالًا للشك عن ازدواجية المعايير الغربية، والإنكار شبه الكامل لحقوق الإنسان ما دام الضحية فلسطينيًا، بل قد كشفت الحرب عن استعداد الكثير من الدول الأوروبية ومنها فرنسا لمصادرة حرية التعبير وانتهاك حقوق الإنسان داخل بلادها من خلال قمع ومنع المظاهرات المطالبة بحقوق الشعب الفلسطيني في التخلص من احتلال أراضيه. في ظل هذه الأجواء، نستذكر الفيلسوف الفرنسي الراحل جون بول سارتر، الذي كان مدافعا عن بلاده فرنسا ومحبا لها، وقاوم النازية وشارك في الحرب العالمية الثانية، لكن أمرا ما قد تغير في حبه ذاك. إذ إن فيلسوف الحرية، كما يُعرف، واجه إشكالات عدة مع سياسة بلده في استعمارها للجزائر وغيرها من الدول، وقد أثر ذلك على رؤيته لحقوق الإنسان، وعلى نقده للكثير من السياسات الفرنسية. هل سمعت من قبل عن شخص يحب ويمقت الشيء ذاته في آن واحد؟ لا ريب في أن ذلك قد يؤدي إلى الجنون أو -على الأقل- إلى الألم العميق، وقد يصبح الوضع أكثر سوءا إذا كان هذا الشيء هو وطنك. ذلك كان حال جان بول سارتر، فقد كان فيلسوفا فرنسيا ضد فرنسا، ونسلا فلسفيا لرينيه ديكارت وأحد معجبي أونوريه دي بلزاك، كما أنه قاتل من أجل فرنسا في الحرب العالمية الثانية، وكان أسير حرب في ألمانيا. إلا أن الحال تبدل بعد الحرب، فقد تحول إلى أشد منتقدي السياسة الفرنسية وأقساهم. فما السبب؟ عاين سارتر كيف أصبحت فرنسا -أرض الحرية والمساواة والأخوة- مفترسا استعماريا في الجزائر والكاميرون والهند الصينية جزء من الإمبراطورية الفرنسية الاستعمارية في جنوبي شرقي آسيا. وفي الافتتاحية الأولى لمجلة لي تون موديرن Les Temps Modernes في عام 1945، أعلن كل من سارتر وعالم الظواهر موريس ميرليو بونتي أن أبناء المقاومة الفرنسية الذين قاتلوا لتحرير فرنسا في الحرب العالمية الثانية، والذين أصبحوا الآن في الهند الصينية، هم مثل الجنود الألمان، يقاتلون لأجل الفاشية. لقد كانت باريس تمثل بالنسبة لسارتر رمزا للحرية ضد آلية الفاشية، ولكن بعد أسبوع واحد فقط من وفاة هتلر، أرسلت باريس -المدينة ذاتها التي ارتبط اسمها بالرومانسية والحرية- قوات لارتكاب مجزرة دموية في مدينة سطيف الجزائرية، وذبح الآلاف من الجزائريين. وفيما تلا من سنوات، واصلت فرنسا المتحضرة قمعها الوحشي للحركة الصاعدة المناهضة للاستعمار، وكثيرا ما حكمت بالإعدام على أفراد في المحاكم العسكرية. وهو أمر دفع بسارتر إلى الإعلان صارخا جميعنا قتلة في عنوان مقالته عام 1958، وفيها كتب في نوفمبرتشرين الثاني 1956، قام فرناند إفيتون، وهو عضو في حركة مقاتلي التحرير مجموعة مقاومة أنشأها الحزب الشيوعي الجزائري، بزرع قنبلة في محطة كهرباء حماة، وهي عملية لا يمكن بأي حال من الأحوال أن نساويها بعمل إرهابي. أثبتت التحليلات أن الحادث كان قنبلة موقوتة معدة بدقة بحيث لا يمكن أن يحدث الانفجار قبل مغادرة الموظفين، إلا أن ذلك كان بلا جدوى؛ فألقي القبض على إفيتون، وحكم عليه بالإعدام ورُفض أي إرجاء للحكم، فأعدم الرجل. وبلا أدنى تردد أعلن هذا الرجل وأثبت عدم رغبته في قتل أي أحد، ولكننا أردنا أن نقتله وفعلنا ذلك دون أن يرف لنا جفن. لم تعد فرنسا بطلة للحرية بالنسبة لسارتر، بل كانت على النقيض من ذلك، مناهضة للحرية. فقد كانت تلعب لعبة مزدوجة، تحاول القيام بدور قيادي في خطاب حقوق الإنسان، وتقمع في الوقت نفسه السكان الأصليين للأراضي التي تستعمرها. في مقدمته لكتاب فرانز فانون لعام 1961 معذبو الأرض، قال سارتر إن فرنسا يجب أن تخلص نفسها من فرنسا؛ أي إن فرنسا، تلك الحرة المثالية يجب أن تفصل نفسها عن فرنسا الدولة الاستعمارية. وكان أستاذ القانون الفرنسي رينيه كاسين هو الممثل الفرنسي في لجنة صياغة الإعلان العالمي لحقوق الإنسان، وعمل على تنقيح مسودته الأولى في السنوات التي تلت الحرب. ولا شك في أن سارتر كان ليصاب بالغثيان لو اطلع على هذا المشروع، لإعلانه أن حقوق الإنسان تفترض مسبقا درجة عالية من الحضارة، وبالتالي لا تنطبق على من هم في مراحل بدائية من التنمية. وذلك يفيد بأن حقوق الإنسان ليست لكل الناس، بل هي لأولئك الأكثر إنسانية. تذكر إعلان الخنازير في مزرعة الحيوان لجورج أورويل جميع الحيوانات متساوية، ولكن بعضها أكثر مساواة عن الآخرين على أي حال، تذبذب سارتر لثلاثة عقود باتجاه فكرة حقوق الإنسان وبعيدا عنها، لأنه كان يشكك في نزاهة نظرية حقوق الإنسان تجاه أولئك المعذبين الذين يُطلق عليهم الشعوب غير المتحضرة. فإذا كان من أصدر الإعلان هي الإمبراطوريات الاستعمارية مثل فرنسا وبريطانيا، هل حقا سيكون إعلانا داعيا للسلام ومنصفا وحسن النية؟ أم كان خلف تلك الابتسامة الإنسانية اللطيفة مجموعةٌ من الأسنان الحادة؟ كان سارتر يدافع أحيانا عن الإعلان لأنه رأى أنه على الرغم من تضييقاته، فإنه يعزز الحقوق الأساسية التي يجب أن يتمتع بها كل إنسان. وفي بيانه المعنون بـالإبادة الجماعية في الدورة الثانية لمحكمة برتراند راسل الدولية لجرائم الحرب في عام 1967، أبدى قلقه البالغ إزاء حقوق الإنسان العالمية، ودان الولايات المتحدة لانتهاكها حقوق الإنسان في فيتنام. ولكن باعتباره ماركسيا، كان سارتر قلقا كذلك بشأن ما اعتبرها عناصر برجوازية مضمنة في الإعلان، خاصة الفردية المتطرفة، وهو ينتقد البرجوازية لاستخدامها طريقة تحليلية لشرح كل شيء، حيث يجب تقسيم كل واقع مركب إلى عناصر بسيطة. ويهدف التحليل البرجوازي إلى اختزال المجتمع البشري ليصبح عبارة عن أفراد معزولين. وقال سارتر في لي تون موديرن Les Temps Modernes إنه يعتقد أن هذا المبدأ ترأس الإعلان العالمى لحقوق الإنسان أيضا، إلا أنه عندما يفقد شعب ما أرضه وتجارته وجيله الشاب ولا يبقى معه شيء يملكه سوى نفسه، فإنه لا يحتاج إلى الفردية والممتلكات الخاصة، بل على العكس من ذلك يحتاج إلى الجماعية بدلا من الفردانية، وإلى العودة إلى جماعته التقليدية، وحقهم الجماعي في تقرير المصير. ولو كان سارتر مجرد مفكر يساري فقط، لكان موقفه ضد النزعة الفردانية المطلقة أكثر وضوحا؛ لكنه كان وجوديا كذلك، والفردانية أحد الأركان الأساسية للوجودية. وفي محاضرته عام 1945 التي حملت عنوان الوجودية هي الإنسانية، أعلن أن نقطة الانطلاق الوجودية هي في الواقع ذاتية الفرد ليس لأننا برجوازيون، ولكن لأننا نسعى إلى بناء عقيدتنا على الحقيقة. وفي محاضرة الوجود واللا شيء 1943، قال إن كل فرد مسؤول وجوديا عن خلق طريقته في الحياة والالتزام بها. وهو نوع من الوجود يسميه الفيلسوف اللاهوتي سورين كريكجارد التفرد أو الفردية. ويجب أن نلاحظ أنه بالنسبة لسارتر، يختلف التفرد أو الفردية عن الفردانية؛ فالنزعة الفردانية المتطرفة هي نفي أي هوية جماعية، في حين أن الفردية يمكنها أن تشمل كونك مع الآخرين. ورغم أن سارتر ينتمي إلى الجانب الأيسر من الجدل حول حقوق الإنسان، فإن انتقاداته لا تتفق تماما مع المفكرين اليساريين المعاصرين مثل سلافوي جيجك في كتابه ضد حقوق الإنسان 2005. يربط جيجك نظرية حقوق الإنسان بالرأسمالية الليبرالية، تماما كما فعل سارتر، إلا أنه يولي اهتماما لظاهرة جديدة، وهي ظاهرة التدخل الإنساني. فقد شهد نقاد مثل جيجك مؤخرا الطريقة المدمرة التي تتدخل بها الدول الغربية سياسيا واقتصاديا وعسكريا في بلدان العالم الثالث باسم الدفاع عن حقوق الإنسان. وكما يقول جيجك من الواضح، على سبيل المثال، أن الإطاحة بصدام حسين تحت قيادة الولايات المتحدة، والتي اكتسبت مشروعيتها على أساس إنهاء معاناة الشعب العراقي، لم تكن مدفوعة بمصالح سياسية واقتصادية فحسب، بل اعتمدت كذلك على فكرة محددة عن الظروف السياسية والاقتصادية التي يتم بموجبها تسليم الحرية إلى الشعب العراقي؛ وهي الرأسمالية الليبرالية الديمقراطية، والاندماج في اقتصاد السوق العالمي وما إلى ذلك. لذلك ليس من السهل القول إن سارتر كان مع نظرية حقوق الإنسان مطلقا، ولا ضدها تماما. ويجب ذكر نقطتين حاسمتين يمكن القول إنه على الرغم من أن سارتر وناشطي العالم الثالث قد ناشدوا حقوق الإنسان في مطالبهم المتعلقة بالمساواة والكرامة الإنسانية، فإن تاريخ الإعلان العالمي لحقوق الإنسان يبيّن أنه في البداية كانت حقوقه مكتوبة من أجل الدفاع عن المواطنين الأوروبيين ضد إرهاب النازية، وليس للدفاع عن غير الأوروبيين ضد الاستعمار الأوروبي. ترجمة سارة المصري هذا التقرير مترجم عن Philosophy Now ولا يعبر بالضرورة عن موقع ميدان.
الإجابة: <answer>بشري</answer>

النص: أطلق صندوق إرث كأس العالم فيفا قطر 2022 مجموعة من الأنشطة والمبادرات التي تهدف إلى تعزيز التنمية المستدامة في دولة قطر والمنطقة. يأتي هذا الإطلاق في إطار التزام الصندوق برؤية قطر الوطنية 2030، والتي تسعى إلى تحقيق التنمية الشاملة والمستدامة على جميع الأصعدة. تتضمن الأنشطة التي أطلقها الصندوق مشاريع متعددة تهدف إلى الاستفادة من الإرث الذي خلفته استضافة كأس العالم، حيث يسعى الصندوق إلى تحقيق تأثير إيجابي طويل الأمد على المجتمع والبيئة. وقد تم تصميم هذه الأنشطة لتلبية احتياجات المجتمع المحلي وتعزيز المشاركة الفعالة من قبل الشباب والنساء، بالإضافة إلى دعم أصحاب المشاريع الصغيرة والمتوسطة. وفي تصريح لمدير صندوق الإرث، أكد أن الأنشطة الجديدة تأتي كجزء من الجهود المستمرة لتحويل الفوائد الاقتصادية والاجتماعية للبطولة إلى فرص حقيقية للمواطنين والمقيمين في قطر. وأضاف أن الصندوق يسعى إلى تحقيق شراكات مع مؤسسات محلية ودولية لتوسيع نطاق تأثيره وإيصال الرسالة إلى جميع فئات المجتمع. من بين الأنشطة التي تم الإعلان عنها، إطلاق برامج تدريب وتطوير مهارات الشباب في مجالات الرياضة والإدارة والبيئة. يهدف هذا البرنامج إلى تجهيز الشباب بالمعارف والمهارات اللازمة للمنافسة في سوق العمل، بالإضافة إلى تعزيز روح العمل الجماعي والقيادة. كما تم إطلاق مبادرة "الميراث الأخضر"، والتي تركز على تعزيز الوعي البيئي والاستدامة من خلال تنظيم ورش عمل وفعاليات توعوية في المدارس والمجتمعات المحلية. تسعى هذه المبادرة إلى تشجيع السلوكيات البيئية الإيجابية وتحفيز الابتكار في هذا المجال. أيضًا، يعتزم الصندوق إنشاء منصة رقمية تهدف إلى ربط الشباب بالمصادر التعليمية والفرص التدريبية، مما يسهل عملية الوصول إلى المعلومات والموارد التي تسهم في تعزيز مهاراتهم وقدراتهم. بالإضافة إلى ذلك، سيقدم الصندوق دعمًا ماليًا وفنيًا للأندية الرياضية المحلية بهدف تطوير البنية التحتية الرياضية وتعزيز الأنشطة الشبابية. وسيكون لهذا الدعم تأثير مباشر على تحسين نوعية الحياة والرفاهية في المجتمع. تجدر الإشارة إلى أن صندوق إرث كأس العالم فيفا قطر 2022 قد أظهر التزامًا قويًا تجاه تعزيز المسئولية الاجتماعية من خلال التركيز على البرامج التي تستهدف مختلف شرائح المجتمع. ومع استمراره في تنفيذ هذه الأنشطة، يأمل الصندوق في تحقيق رؤية تتسم بالتعاون والشراكة مع كافة الأطراف المعنية. من المتوقع أن تستمر الأنشطة والبرامج في التوسع والازدهار، مما يساهم في ترك إرث مستدام يسهم في رفاهية المجتمع وتحقيق التنمية الشاملة في قطر. تُعَد هذه المبادرات خطوة مهمة نحو تعزيز الهوية الوطنية وترسيخ قيم التعاون والابتكار في المجتمع.
الإجابة: <answer>آلة</answer>

صنّف النص التالي بدقة. ضع إجابتك فقط داخل الوسوم <answer>...</answer>. اكتب كلمة واحدة فقط: 'بشري' أو 'آلة'. لا تضف أي شرح آخر.
النص: يُسلِّط تشين جيان، مدير مركز التاريخ العالمي والاقتصاد والثقافة بجامعة نيويورك في شنغهاي وجامعة شرق الصين العادية والزميل العالمي في مركز وودرو ويلسون الدولي للباحثين، في مقاله المنشور بمجلة فورين أفيرز الضوء على إحدى الشخصيات التي لعبت دورا بارزا في تاريخ الصين لكنها لم تنل حظا وافرا من الاهتمام. ويُعد هو ياوبانغ، الأمين العام الأسبق للحزب الشيوعي الصيني، بمنزلة مهندس الظل للإصلاحات الاقتصادية الصينية في عهد دنغ شياو بينغ، لكن رؤيته كانت تتجاوز الإصلاح الاقتصادي نحو تغيير سياسي واسع في الصين يستلهم شيئا من روح الديمقراطية الغربية. لكن رؤية هو الشاملة لم تَرُق في النهاية لكبار القادة الصينيين وفي مقدمتهم دنغ، ما أدى إلى إقصائه من المشهد، ودخول الصين في حقبة اضطراب سياسي تجلَّت مع أحداث ميدان تيانانمين عام 1989 وما بعدها. وفي النهاية، رحل هو ياوبانغ تاركا الصين مع فجوة واسعة بين التغيير الاقتصادي والاجتماعي السريع من ناحية، والركود السياسي الواسع من ناحية أخرى، وهي معضلة لا تزال بكين تواجه آثارها إلى اليوم. وتجدر الإشارة إلى أن هذه المادة تعكس في لغتها وأسلوبها موقفا ينحاز للموقف الفكري والسياسي الغربي تجاه الصين. كان التحول التاريخي الذي شهدته الصين في السنوات التي أعقبت وفاة ماو تسي تونغ عام 1976 نحو برنامج شامل للإصلاح من بين الأحداث الأهم في القرن العشرين. فمن خلال إرخاء قبضة الدولة على الاقتصاد وتخفيف سيطرتها على المجتمع في تلك الفترة، ساعد دنغ شياو بينغ، القائد الأعلى للصين بين عامَيْ 1978-1989، في تحريك القوى التي نجحت في غضون عقود قليلة في انتشال مئات الملايين من الناس من براثن الفقر المدقع، وتحويل الصين إلى ورشة عمل للعالم، وترسيخ مكانتها بوصفها قوة عظمى وحيدة قادرة على منافسة الولايات المتحدة في القرن الحادي والعشرين. ورغم أن دنغ هو مَن قاد هذه العملية، فإنه حصل على المشورة والمساعدة من قائد أقل شهرة يُدعى هو ياوبانغ. لا يتمتع هو بالشهرة الواسعة التي يتمتع بها ماو أو دنغ أو حتى رجل الدولة البارز في عهد ماو تشو إن لاي. وحتى في الصين، لا يعرف الكثير من الناس الذين بلغوا سن الرشد بعد عام 1989 سوى القليل عنه. ولكن كما يوضح الباحث في العلاقات الدولية روبرت سويتينغر في كتابه بعنوان ضمير الحزب.. هو ياوبانغ المصلح الشيوعي الصيني، كان هو شخصية محورية في العملية الكبرى للإصلاح والانفتاح. ففي الفترة التي سبقت توليه منصب رئيس الحزب الشيوعي الصيني ثم الأمين العام له من عام 1981 إلى عام 1987، عمل هو على تحطيم القبضة الأيديولوجية التي فرضتها الماوية على السياسة الصينية، واستعادة حقوق الملايين ممن تعرضوا للتطهير إبان الثورة الثقافية التي استمرت من عام 1966 إلى 1976، وسعى جاهدا لضمان ترسيخ توجهات الإصلاح ضمن عملية صنع السياسات الصينية. ولكن التزام هو بالإصلاح السياسي أدى إلى سقوطه، بعد أن أجبره الخلاف مع دنغ على التنحي عن منصبه أمينا عاما للحزب الشيوعي الصيني في ينايركانون الثاني 1987. ولكنَّ الصينيين العاديين -فضلا عن المثقفين والطلاب الشباب- ظلوا ينظرون إليه باعتباره بطل الديمقراطية السياسية في الصين. لقي هو حتفه بنوبة قلبية مفاجئة في أبريلنيسان 1989، وكان رحيله سببا في تحريض المحتجين المؤيدين للديمقراطية على احتلال ميدان تيانانمن في بكين والتظاهر في العديد من الساحات الأخرى في أرجاء البلاد. وبعد سبعة أسابيع، سحق دنغ الاحتجاجات بلا رحمة، الأمر الذي أدى إلى إغلاق الطريق أمام الديمقراطية السياسية التي كان هو يطمح في تحقيقها. وكان المحور الأساسي في رؤية هو يتلخص في كون النمو الاقتصادي لا يكفي وحده لبث الحياة في أوصال الدولة الصينية، وأنه بدون الشرعية التي توفرها الإصلاحات السياسية والتحول الديمقراطي، فإن الصين سوف تشهد اضطرابات في عملية التحديث والتنمية. وربما يعتقد القادة الصينيون أنهم وجدوا وسيلة لكسر هذه الصلة، ولكن هناك أسباب وجيهة للاعتقاد بأن توقعات هو سوف تُثبت صحتها في نهاية المطاف. وفي ظل التعامل مع اقتصاد متعثر وسخط متزايد، فلن يكون أمام الصينيين خيار سوى مواجهة تحذير هو. تستكشف السيرة الذاتية التي كتبها سويتينغر، التي تُعد أول سيرة ذاتية للرجل باللغة الإنجليزية، بشكل مذهل ومدروس حقيقة شخصية هو، وكيف برز بصفته قائدا يمتلك تطلعات إصلاحية في عالم يهيمن عليه الأتباع الحزبيون. لكن سويتينغر، ضابط الاستخبارات الوطنية الأسبق في إدارة كلينتون والباحث المخضرم في شؤون الصين، ليس أول أكاديمي أميركي يضطلع بهذه المهمة، فقد توفي عالم الاجتماع عزرا فوغل عام 2020 قبل أن يُنهي سيرته الذاتية الخاصة بـهو التي كان من المفترض أن تكون استكمالا لكتابه دنغ شياو بينغ وتحول الصين، وهو سيرة ذاتية للقائد الصيني نالت استحسانا واسعا. يشبه القائدان، دنغ وهو، بعضهما بعضا، وقد ارتفعت أسهمهما وتهاوت معا خلال العقود المضطربة من حكم ماو قبل أن يصلا إلى السلطة بعد وفاته. لكن إرث هو سوف يتحدد بشكل كبير من الخلاف الذي حدث في نهاية المطاف بينه وبين دنغ، وهو الخلاف الذي جسَّد رؤيتيهما المتباينة للإصلاح. إن رسم صورة كاملة لحياة هو ليس بالمهمة السهلة، ويُعد العائق الأوضح الذي يصعب بشكل كبير التغلب عليه لأي كاتب سيرة ذاتية هو الافتقار إلى الوصول إلى الأرشيف وغيره من المصادر الأولية، التي تُعد في حالة هو بعيدة المنال بالنسبة للباحثين الصينيين والغربيين على السواء. لقد أمضى سويتينغر ما يقرب من عقد من الزمان في البحث عن المصادر وإجراء المقابلات، وأثناء قيامه بذلك تمكن من التعمق في حياة هو بطرق لم يسبق لأي باحث غربي أن فعلها من قبل. والنتيجة هي عمل دقيق بشكل ملحوظ لا يُصوِّر هو قائدا إصلاحيا شجاعا ومفكرا فحسب، بل يسلط الضوء أيضا على نقطة تحول مهمة في تاريخ الصين الحديث. كان هو رجلا مثاليا، وصادقا، ومخلصا وصريحا كما وصفه كثيرون ممن عرفوه وعملوا معه. وُلد هو عام 1915 لعائلة فقيرة لكنها متعلمة، تعمل في الفلاحة في مقاطعة خونان جنوبي الصين. وبدعم من والديه، تلقى تعليما جيدا في طفولته ولكن في ظروف صعبة، حيث كان عليه أن يمشي 12 ميلا في طرق جبلية وعرة كل يوم في طريقه إلى المدرسة، وفي سن الرابعة عشرة، انضم إلى عصبة الشبيبة الشيوعية، الجناح الشبابي للحزب الشيوعي الصيني، وسرعان ما التحق بالقتال. وساعده تعليمه، إلى جانب تفانيه من أجل الثورة وحماسه للعمل، على الصعود بسرعة عبر صفوف الجيش الأحمر الذي أصبح فيما بعد جيش التحرير الشعبي والحزب الشيوعي الصيني. ولحُسن الحظ، نجا هو خلال المسيرة الأسطورية الطويلة للجيش الأحمر وهي انسحاب عسكري ضخم للجيش الشيوعي أثناء المطاردة من قِبَل حزب الكومينتانغ الحاكم عامَيْ 1934 و1935، ما عزَّز من أوراق اعتماده الشيوعية. بحلول الوقت الذي استولى فيه الحزب الشيوعي الصيني على السلطة في الصين عام 1949، أصبح هو أصغر مفوض سياسي في الجيش. لكن الرياح أتت بما لا تشتهي السفن، ففي عام 1932، وجزءا من حملة لقمع الرجعيين المزعومين بين صفوفهم، اتهمه المقربون من ماو تسي تونغ بالعمالة دون دليل، ولم يُفلت من عقوبة الإعدام إلا بعد تدخُّل اثنين من مفتشي عصبة الشبيبة في اللحظة الأخيرة، مؤكدين أنه رفيق مخلص. وبحلول مطلع الأربعينيات، وإبان حملة أطلقها ماو لتعزيز هيمنته على الحزب، اضطر هو وأعضاء آخرون في الحزب الشيوعي الصيني إلى الخضوع للتعذيب النفسي المتمثل في جلسات النقد الذاتي التي لا تنتهي جلسات النقد الذاتي هي جلسات يخضع لها أعضاء الحزب -المشكوك فيهم على الأغلب- للحديث عن أخطائهم الأيديولوجية وتأكيد إيمانهم بأفكار الحزب. وكما يشير سويتينغر، زرعت مثل هذه المحن في هو بذور الشك حول الماوية وميلها إلى محاولة السيطرة بوحشية على تفكير الناس وسلوكهم. مع ذلك، ظل هو مخلصا للحزب الشيوعي الصيني بعد أن طرد الشيوعيون القوميين إلى تايوان وأسسوا جمهورية الصين الشعبية عام 1949. وسرعان ما أُتيحت له الفرصة للعمل مع دنغ حين شغل منصب السكرتير المحلي للحزب الشيوعي الصيني في مقاطعة سيتشوان الشمالية، حيث كان يقدم تقاريره مباشرة إلى دنغ، الذي كان آنذاك رئيس الحزب الشيوعي الصيني في سيتشوان. ونجح هو في القضاء على بقايا القوى القومية في المنطقة، واستعادة النظام في أعقاب الحرب الأهلية، ونفَّذ إصلاحات زراعية، وعزَّز الإنتاج الزراعي والصناعي. وقد نال سجله الحافل بالإنجازات وتفانيه في العمل إعجاب دنغ، وفي الوقت نفسه جذبت إنجازاتهما اهتمام كبار الشخصيات في بكين. وبحلول عام 1953، ارتقى هو، إلى جانب دنغ، إلى المسرح الوطني، وانتقل إلى بكين لتولي منصب السكرتير ثم السكرتير الأول لعُصبة الشبيبة الشيوعية. ولكن في ذلك المنصب، شارك هو في سلسلة من المساعي الماوية الكارثية، بما في ذلك الحركة المناهضة لليمين، وهي حملة سياسية سعت إلى تطهير صفوف المثقفين من المنشقين المزعومين، كما شارك في الوثبة الكبرى للأمام، وهي الحملة الاقتصادية والاجتماعية التي بدأت عام 1958 وأسفرت عن مجاعة مدمرة، وشارك أيضا في حركة التعليم الاشتراكي، وهي حملة لتعميق التلقين الأيديولوجي في أوائل إلى منتصف ستينيات القرن العشرين. انخرط هو في هذه الحركات من خلال اتباع وتنفيذ جميع الأوامر الصادرة إليه من بكين بأمانة قدر استطاعته، ولكنه شعر بالفزع إزاء الطريقة التي وُصِف بها العديد من رفاقه ومرؤوسيه بأنهم يمينيون بلا أساس، وإزاء معاناة الناس العاديين أثناء الوثبة الكبرى للأمام. عملت هذه التجارب على تعميق شكوكه في برنامج ماو الطوباوي المتمثل في الثورة المستمرة، لذلك خلال اجتماع اللجنة المركزية للحزب الشيوعي الصيني في لوشان عام 1959، كان مترددا في الانضمام إلى ركب المنتقدين لـبينغ دي هواي، وزير الدفاع السابق الذي صنَّفه ماو قائدا لـزمرة معادية للحزب بسبب انتقاداته للوثبة الكبرى للأمام. لذلك لم يكن مثيرا للاستغراب أنه حين أُطلقت الثورة الثقافية عام 1966 أصبح هو وغيره من زعماء عصبة الشبيبة عُرضة للهجمات. وقد استُدعي هو مرارا للمشاركة في مسيرات الشجب، حيث كان أفراد الحرس الأحمر يهاجمونه بعنف ويسعون إلى إذلاله علنا. وبالمثل عانى دنغ شياو بينغ خلال الثورة الثقافية، حيث تم تطهيره مرتين على يد ماو وحلفائه. وفي عام 1969، قام عملاء ماو في عصبة الشبيبة بنفي هو إلى مزرعة في مقاطعة خنان لإعادة تأهيله، وهناك أُرغم على أداء أعمال يدوية شاقة يوميا، ولاقى معاناة كبيرة. وبعد وفاة لين بياو، أحد كبار مساعدي ماو، في عام 1971، سُمح لـهو بالعودة إلى بكين، لكن لم يُعد تأهيله بالكامل للانخراط في صفوف النخبة الحزبية. وفي هذه الفترة، كان هو يقرأ بنهم الأعمال الماركسية الكلاسيكية، والتاريخ الصيني، وكتب الفلسفة والأخلاق، وحتى مسرحيات شكسبير المترجمة، وأصبح ينتقد الماوية على نحو متزايد في نظريتها وممارستها. وعندما توفي ماو في سبتمبرأيلول 1976، وبدا النظام القديم في خطر، كان هو مستعدا لدفع قضيته الجذرية المتمثلة في الإصلاح في الصين. قادت وفاة ماو إلى حقبة من انعدام اليقين، حيث تنافست فصائل مختلفة على السلطة. من جانبه تحالف هو مع دنغ الذي خرج للتو من فترة منفاه الثانية خلال الثورة الثقافية. وفي حين أكد خصوم دنغ الرئيسيين، بمَن في ذلك خليفة ماو المختار ورئيس الحزب الشيوعي هوا جيو فينغ، أنهم ملتزمون بسياسة الخياران الراسخان، وشعارها سنؤيد تماما القرارات التي اتخذها الرئيس ماو أيًّا كانت، ونتبع بثبات أي تعليمات يعطيها الرئيس ماو مهما كانت، سعى هو إلى مسار مختلف. في مايوأيار 1978، نشرت صحيفة غوانغمينغ اليومية، وهي مطبوعة أيديولوجية للحزب، مقالا كتبه مجموعة من المعلمين في مدرسة الحزب المركزية كان هو يشغل منصب نائب رئيسها التنفيذي آنذاك وراجع المقال قبل النشر، بعنوان الممارسة هي المعيار الوحيد للحكم على الحقيقة، مؤكدين أن الحقيقة يجب اختبارها وإثباتها بالممارسة، في توبيخ ضمني لعناد العقيدة الماوية واحتكارها للحقيقة. أرسل المقال موجات صدمة عبر النظام؛ ما أدى ختاما إلى تآكل شرعية هوا جيو فينغ حيث كان موقعه قائدا أعلى للصين يعتمد بالكامل على تعيين ماو له ورفض القيود التي فرضها ماو وأيديولوجيته على الصين. وقد عزَّز هذا الهجوم الأيديولوجي بشكل كبير موقف دنغ في الصراع داخل الحزب مع فصيل فينغ، وساعده في نهاية المطاف ليصبح القائد الأعلى للصين عام 1978. ومع صعود دنغ، صعد معه هو الذي أصبح رئيسا لدائرة التنظيم المركزية للحزب الشيوعي الصيني في ديسمبركانون الأول 1977، ومن خلال هذا الدور سعى هو إلى تصحيح الظلم الذي خلَّفته الثورة الثقافية وغيرها من الحملات السياسية الماوية. وتحت إشرافه، جرى تأهيل عشرات الآلاف من كوادر الحزب الشيوعي الصيني، بما في ذلك مئات من كبار الكوادر، وتعيينهم في مناصب رسمية. كما ساعد هو في إنهاء نبذ عشرات الملايين من المواطنين العاديين الذين عانوا تبعات مبادرات ماو القاسية وسمح لهم بالعيش حياة طبيعية. وقد نالت هذه الجهود الرامية إلى تصحيح تجاوزات عصر ماو دعما كبيرا من داخل الحزب وبين عامة الناس، وبحلول عام 1981 حلَّ هو محل هوا فينغ رئيسا للجنة المركزية للحزب الشيوعي الصيني في العام التالي، تغير لقب المنصب إلى الأمين العام، الأمر الذي سمح له بالعمل بفعالية باعتباره الذراع اليمنى لدنغ في إطلاق الإصلاحات وترسيخها. في الفترة ما بين عامَيْ 1978-1982، تقدم دنغ وهو بسلسلة من السياسات الرامية إلى فتح الاقتصاد الصيني على العالم، شملت هذه السياسات التخلي عن النظام الاقتصادي المركزي الجامد الذي استعارته الصين من الاتحاد السوفيتي، وتبنّي بعض آليات السوق، والسماح بالاستثمار الأجنبي في البلاد، والسعي إلى زيادة التجارة مع الدول الغربية، وإرسال الطلاب الصينيين للدراسة في الخارج. ونتيجة لهذه التغييرات، تضخم الاقتصاد الكلي -بمعدلات نمو سنوية بلغت نحو 10 طوال العقد- كما تضخمت الإنتاجية أيضا، وقبل الإصلاحات، كانت حصة الصين من الناتج المحلي الإجمالي العالمي استنادا إلى تعادل القوة الشرائية تدور حول 2، واليوم تبلغ النسبة نحو 20. ومن الغريب أن سويتينغر يركز على المساهمات المحلية التي قدَّمها هو خلال هذه الفترة، ويغفل تماما كيف ساعد في تحويل توجه الصين نحو العالم الخارجي. فخلال سنوات حكم ماو، وصفت الصين نفسها بأنها دولة ثورية، عازمة على تحدي النظام الدولي القائم ومؤسساته التي تُهيمن عليها الولايات المتحدة وغيرها من الدول الرأسمالية الغربية. وكان هو من أوائل القادة الصينيين الذين أدركوا الحاجة إلى سياسة خارجية أقل ميلا إلى المواجهة، وأكثر تعاونا وأكثر تركيزا على المستقبل. وفي أوائل ثمانينيات القرن العشرين، لعب دورا محوريا في مراجعة إستراتيجية الحزب الشيوعي الصيني الكبرى، ما أثمر نبذ الحزب للفكرة الماوية القائلة إن حربا عالمية أخرى أمر لا مفر منه، والتوصل إلى إجماع على أن من مصلحة الصين الأساسية على المدى الطويل أن تسعى إلى إيجاد بيئة خارجية سلمية. لقد كان هو يرى أن العلاقات الجيدة للصين مع العالم الخارجي تسمح للبلاد بالتركيز على التنمية الاقتصادية والسعي إلى الحداثة الاشتراكية، لذلك فإنه دشَّن مسار التغيير إيمانا منه أن الانفتاح على العالم من شأنه أن يُعجِّل بالإصلاحات في الداخل. كان الرجل مؤيدا قويا لتطبيع العلاقات مع الولايات المتحدة عام 1979، ودافع عن علاقة ودية بين البلدين، ودعم بل وشارك شخصيا في تحسين علاقات التعاون بين الصين وعدوها السابق اليابان في عام 1983 على سبيل المثال، دعا 3000 طالب ياباني لزيارة الصين، وسعى جاهدا لتحسين علاقات بكين مع لندن من خلال زيارة المملكة المتحدة واستقبال الملكة إليزابيث الثانية خلال زيارتها الرسمية لبكين عام 1986، مما ساعد في جعل وعد دنغ بأن الصين لن تغير الوضع الخاص لهونغ كونغ حتى عام 2047 أكثر قبولا ومصداقية. في الثمانينيات، بدا الأمر وكأن الصين تسير على الطريق نحو إصلاحات واسعة النطاق، وذلك مع تولي دنغ منصب القائد الأعلى، وتولي هو منصب الأمين العام للحزب الشيوعي. لكن المراكب المشرعة سرعان ما تباطأت، فبحلول عام 1984 ظهرت الخلافات بين دنغ والعديد من كبار قادة الحزب الشيوعي حول الطريق الذي ينبغي المُضي فيه. كانت نقطة الخلاف الرئيسية تتلخص فيما إذا كان ينبغي خلق المزيد من الضوابط والتوازنات في نظام الحزب الشيوعي الصيني، وهو ما أراده هو. في البداية، بدا أن دنغ يُفضِّل هذا النهج أيضا، ولكن مع ترسيخه سلطته قلق بشكل متزايد من أن تؤدي مثل هذه الإصلاحات إلى تبني الديمقراطية على النمط الغربي، الأمر الذي يهدد هيمنة الحزب الشيوعي على البلاد. فرغم استعداده لتعزيز الإصلاحات الاقتصادية وفتح الاقتصاد، فإنه دعا الحزب والبلاد مرارا وتكرارا إلى محاربة التحرر البرجوازي والحفاظ على المبادئ الأساسية الأربعة، وهي الالتزام بـالطريق الاشتراكي، والدكتاتورية البروليتارية، وقيادة الحزب الشيوعي الصيني، والمعتقدات الأيديولوجية الماركسية اللينينية والماوية، وعلى النقيض من ذلك، أراد هو أن يذهب أبعد من ذلك في طريق الديمقراطية السياسية. ونتيجة لذلك، ظهر الشقاق بين الرجلين، فعندما أكد ديغ بإصرار على الحاجة إلى مقاومة التحرر البرجوازي، تحدث هو بصراحة عن الحاجة إلى المزيد من الديمقراطية، وحرية التعبير، والمشاركة العامة في السياسة. وعلى إثر ذلك، شعر دنغ بخيبة أمل إزاء صراحة هو وبدأ يفقد الثقة في حليفه القديم. بلغت الأحداث ذروتها مع دعوة هو العلنية عام 1985 إلى تجديد شباب قيادات الحزب الشيوعي الصيني المتقدمين في السن. ساعتها، بدأ هو بالحديث عن نفسه قائلا لقد بلغت من العمر سبعين عاما تقريبا، وأنا على وشك التقاعد... ويتعين على الرفاق المخضرمين الذين تجاوزوا الثمانين من العمر أن يتنحوا عن مناصبهم. لم يرفض دنغ هذا الاقتراح قط، حتى إنه أشار إلى استعداده للتقاعد. ولكن هذا لم يكن أكثر من مجرد كلام، فعندما اقترح هو بسذاجة أن يضرب دنغ المثال عبر أخذ زمام المبادرة في التقاعد، كانت تلك هي القشة التي قصمت ظهر البعير بالنسبة للقائد الأعلى. وفي ينايركانون الثاني 1987، وفي اجتماع الحياة الديمقراطية الذي حضره كبار قادة الحزب وترأسه دنغ بصحبة قادة كبار آخرين، اضطر هو إلى الاستقالة من منصبه أمينا عاما للحزب، قابلا بهدوء كل التهم الموجهة إليه، لأنه رأى، على حد تعبير سويتينغر، الحاجة إلى الحفاظ على الاستقرار والوحدة داخل القيادة. ولكن هذا الرحيل لم يكن نهاية قصة هو، فرغم إقصائه من المسرح السياسي في الصين فقد ظل هذا الأخير يطارده. وكان كثيرون في البلاد يشيرون إليه باعتباره ضمير الحزب، ولم تكن الاستعارة مجرد مديح، بل كانت تعني ضمنا أن الحزب الشيوعي الصيني فقد طريقه في غيابه. وفي السنوات التي أعقبت استقالة هو، كانت الفجوة بين التغيير الاقتصادي والاجتماعي السريع من ناحية، والركود السياسي من ناحية أخرى، سببا مستمرا للتوترات بين الدولة ومواطنيها وفي المجتمع الصيني نفسه، حيث انتشر السخط والقلق إزاء الوتيرة المتصلبة للإصلاح السياسي. وعندما توفي هو في إبريلنيسان 1989، سارع الطلاب في بكين -ثم سائر المواطنين من مختلف المشارب- إلى تحويل حزنهم عليه إلى مظاهرة عامة قوية تعبر عن إحباطهم وغضبهم إزاء الافتقار إلى الإصلاح السياسي والفساد المستشري. وتدفق المتظاهرون إلى ميدان تيانانمن، وما تلا ذلك أصبح لحظة حاسمة في تاريخ الصين. وفي الرابع من يونيوحزيران، أمر دنغ وقادة الحزب الشيوعي قواتهم بقمع الطلاب والمتظاهرين الآخرين، مما أدى إلى المأساة الدموية التي صدمت العالم. بعد أكثر من أربعة عقود من إطلاق مشروع الإصلاح والانفتاح، وصلت الصين الآن إلى نقطة تحول أخرى. كان نموها الاقتصادي خلال عصر الإصلاح استثنائيا، وبحلول عام 2010 أصبحت ثاني أكبر اقتصاد في العالم. ويرجع هذا النجاح إلى أسباب عديدة، ولكن أحد أهم العوامل هو أن الصين في عصر الإصلاح والانفتاح تمتعت بسلام طويل، وبتوجيه من أمثال هو، سعت إلى صياغة علاقات ودية مع العالم الخارجي وتجنب المواجهة، وخاصة مع الولايات المتحدة. لكن رؤية هو الكاملة للإصلاح السياسي لم تتحقق على الإطلاق. لا يزال الحزب الشيوعي الصيني راسخا في بكين، وتبدو احتمالية نشوء نظام سياسي قائم على التوازنات بعيدة المنال. فمنذ حكم دنغ وما بعده، استغلت قيادة الحزب الشيوعي الصيني النمو الاقتصادي المستمر والسريع في الصين لتعزيز شرعيتها، ونسبت الفضل لنفسها في كل النجاحات الاقتصادية التي حققتها الصين. ولكن الشرعية، وفق هذا التعريف الضمني، تعتمد على استمرار الأداء القوي، بمعنى أن النمو الاقتصادي السريع الذي تشهده الصين لا بد أن يستمر إلى الأبد إذا كان للحكومة أن تتمتع بالشرعية التي تصاحب هذا السجل الاقتصادي. من أجل ذلك فإن التباطؤ الراهن في الاقتصاد الصيني يُمثِّل أكبر من مجرد قضية اقتصادية، إذ يُشكِّل تحديا خطيرا للدولة الصينية. وفي عهده، أدرك هو هذه المشكلة، ولهذا السبب أراد من الصين أن تتبنى إصلاحا سياسيا أوسع، وأن تضع الآليات الكفيلة بإرضاء المطالب والتطلعات الاجتماعية والأخلاقية والثقافية للشعب الصيني. ولكن هذه الاحتياجات تظل بلا معالجة، وهي الفجوة التي تشعل التوترات بين الدولة الصينية والمجتمع، وكذلك بين الصين ودول أخرى. لقد رأى هو ذلك قادما، وحتى حين كان يسعى لإعادة تشكيل موقع الصين في العالم، فقد كان يدرك أن التحديات الأكبر التي تواجه الصين لا تأتي من الخارج، بل من الداخل. _____ هذه المادة مترجمة عن فورين أفيرز ولا تعبر بالضرورة عن موقف الجزيرة نت.
الإجابة: <answer>بشري</answer>
