أمثلة:
النص: أفاد إخطار صدر عن الحكومة الهندية أمس السبت بضرورة أن تضع شركات الأدوية في البلاد معايير تصنيع جديدة هذا العام، لكن الشركات الصغيرة طلبت تأجيل ذلك بسبب عبء الديون. وكثف رئيس الوزراء الهندي ناريندرا مودي فحص مصانع الأدوية لإنقاذ سمعة القطاع الذي تبلغ قيمته 50 مليار دولار، وذلك بعد موجة وفيات خارج الهند على صلة بأدوية مصنعة في الهند منذ عام 2022. وورد في الإخطار يجب أن تتحمل الشركة المصنعة مسؤولية جودة المنتجات، لضمان أن تكون مناسبة للاستخدام المقصود لها، والامتثال لمتطلبات الترخيص وعدم تعرض المرضى للخطر. وأضاف الإخطار أنه يجب على الشركات تسويق المنتج النهائي بعد إحراز نتائج مُرضية في اختبار المكونات. وقالت وزارة الصحة في أغسطسآب الماضي إن عمليات التفتيش في 162 مصنع أدوية منذ ديسمبركانون الأول 2022 كشفت عن الافتقار إلى اختبار المواد الأولية الواردة. وأضافت الوزارة أن أقل من ربع مصانع الأدوية الصغيرة في الهند -والتي يبلغ عددها 8500 مصنع- مطابقة للمعايير الدولية لتصنيع الأدوية التي وضعتها منظمة الصحة العالمية. وذكر الإخطار أن هذه المخاوف لا بد أن تعالجها شركات الأدوية الكبرى في غضون 6 أشهر، وأن يعالجها صغار المصنّعين في غضون 12 شهرا. وطلبت الشركات الصغيرة تمديد الموعد النهائي، محذرة من أن الاستثمارات اللازمة لاستيفاء المعايير ستتسبب في إغلاق نصف المصانع تقريبا لأنها غارقة بالفعل في الديون. وربطت منظمة الصحة العالمية وهيئات صحية أخرى دواء هنديا للسعال بوفاة ما لا يقل عن 141 طفلا في غامبيا وأوزبكستان والكاميرون.
الإجابة: <answer>بشري</answer>

النص: كشفت عملية المقاومة الفلسطينية ضد الاحتلال الإسرائيلي في السابع من أكتوبرتشرين الأول 2023، وما تبعها من حرب إبادة وأحداث، أن الفكر الاستعماري الغربي ما زال حيًا، إذ كشفت الحرب بما لا يدع مجالًا للشك عن ازدواجية المعايير الغربية، والإنكار شبه الكامل لحقوق الإنسان ما دام الضحية فلسطينيًا، بل قد كشفت الحرب عن استعداد الكثير من الدول الأوروبية ومنها فرنسا لمصادرة حرية التعبير وانتهاك حقوق الإنسان داخل بلادها من خلال قمع ومنع المظاهرات المطالبة بحقوق الشعب الفلسطيني في التخلص من احتلال أراضيه. في ظل هذه الأجواء، نستذكر الفيلسوف الفرنسي الراحل جون بول سارتر، الذي كان مدافعا عن بلاده فرنسا ومحبا لها، وقاوم النازية وشارك في الحرب العالمية الثانية، لكن أمرا ما قد تغير في حبه ذاك. إذ إن فيلسوف الحرية، كما يُعرف، واجه إشكالات عدة مع سياسة بلده في استعمارها للجزائر وغيرها من الدول، وقد أثر ذلك على رؤيته لحقوق الإنسان، وعلى نقده للكثير من السياسات الفرنسية. هل سمعت من قبل عن شخص يحب ويمقت الشيء ذاته في آن واحد؟ لا ريب في أن ذلك قد يؤدي إلى الجنون أو -على الأقل- إلى الألم العميق، وقد يصبح الوضع أكثر سوءا إذا كان هذا الشيء هو وطنك. ذلك كان حال جان بول سارتر، فقد كان فيلسوفا فرنسيا ضد فرنسا، ونسلا فلسفيا لرينيه ديكارت وأحد معجبي أونوريه دي بلزاك، كما أنه قاتل من أجل فرنسا في الحرب العالمية الثانية، وكان أسير حرب في ألمانيا. إلا أن الحال تبدل بعد الحرب، فقد تحول إلى أشد منتقدي السياسة الفرنسية وأقساهم. فما السبب؟ عاين سارتر كيف أصبحت فرنسا -أرض الحرية والمساواة والأخوة- مفترسا استعماريا في الجزائر والكاميرون والهند الصينية جزء من الإمبراطورية الفرنسية الاستعمارية في جنوبي شرقي آسيا. وفي الافتتاحية الأولى لمجلة لي تون موديرن Les Temps Modernes في عام 1945، أعلن كل من سارتر وعالم الظواهر موريس ميرليو بونتي أن أبناء المقاومة الفرنسية الذين قاتلوا لتحرير فرنسا في الحرب العالمية الثانية، والذين أصبحوا الآن في الهند الصينية، هم مثل الجنود الألمان، يقاتلون لأجل الفاشية. لقد كانت باريس تمثل بالنسبة لسارتر رمزا للحرية ضد آلية الفاشية، ولكن بعد أسبوع واحد فقط من وفاة هتلر، أرسلت باريس -المدينة ذاتها التي ارتبط اسمها بالرومانسية والحرية- قوات لارتكاب مجزرة دموية في مدينة سطيف الجزائرية، وذبح الآلاف من الجزائريين. وفيما تلا من سنوات، واصلت فرنسا المتحضرة قمعها الوحشي للحركة الصاعدة المناهضة للاستعمار، وكثيرا ما حكمت بالإعدام على أفراد في المحاكم العسكرية. وهو أمر دفع بسارتر إلى الإعلان صارخا جميعنا قتلة في عنوان مقالته عام 1958، وفيها كتب في نوفمبرتشرين الثاني 1956، قام فرناند إفيتون، وهو عضو في حركة مقاتلي التحرير مجموعة مقاومة أنشأها الحزب الشيوعي الجزائري، بزرع قنبلة في محطة كهرباء حماة، وهي عملية لا يمكن بأي حال من الأحوال أن نساويها بعمل إرهابي. أثبتت التحليلات أن الحادث كان قنبلة موقوتة معدة بدقة بحيث لا يمكن أن يحدث الانفجار قبل مغادرة الموظفين، إلا أن ذلك كان بلا جدوى؛ فألقي القبض على إفيتون، وحكم عليه بالإعدام ورُفض أي إرجاء للحكم، فأعدم الرجل. وبلا أدنى تردد أعلن هذا الرجل وأثبت عدم رغبته في قتل أي أحد، ولكننا أردنا أن نقتله وفعلنا ذلك دون أن يرف لنا جفن. لم تعد فرنسا بطلة للحرية بالنسبة لسارتر، بل كانت على النقيض من ذلك، مناهضة للحرية. فقد كانت تلعب لعبة مزدوجة، تحاول القيام بدور قيادي في خطاب حقوق الإنسان، وتقمع في الوقت نفسه السكان الأصليين للأراضي التي تستعمرها. في مقدمته لكتاب فرانز فانون لعام 1961 معذبو الأرض، قال سارتر إن فرنسا يجب أن تخلص نفسها من فرنسا؛ أي إن فرنسا، تلك الحرة المثالية يجب أن تفصل نفسها عن فرنسا الدولة الاستعمارية. وكان أستاذ القانون الفرنسي رينيه كاسين هو الممثل الفرنسي في لجنة صياغة الإعلان العالمي لحقوق الإنسان، وعمل على تنقيح مسودته الأولى في السنوات التي تلت الحرب. ولا شك في أن سارتر كان ليصاب بالغثيان لو اطلع على هذا المشروع، لإعلانه أن حقوق الإنسان تفترض مسبقا درجة عالية من الحضارة، وبالتالي لا تنطبق على من هم في مراحل بدائية من التنمية. وذلك يفيد بأن حقوق الإنسان ليست لكل الناس، بل هي لأولئك الأكثر إنسانية. تذكر إعلان الخنازير في مزرعة الحيوان لجورج أورويل جميع الحيوانات متساوية، ولكن بعضها أكثر مساواة عن الآخرين على أي حال، تذبذب سارتر لثلاثة عقود باتجاه فكرة حقوق الإنسان وبعيدا عنها، لأنه كان يشكك في نزاهة نظرية حقوق الإنسان تجاه أولئك المعذبين الذين يُطلق عليهم الشعوب غير المتحضرة. فإذا كان من أصدر الإعلان هي الإمبراطوريات الاستعمارية مثل فرنسا وبريطانيا، هل حقا سيكون إعلانا داعيا للسلام ومنصفا وحسن النية؟ أم كان خلف تلك الابتسامة الإنسانية اللطيفة مجموعةٌ من الأسنان الحادة؟ كان سارتر يدافع أحيانا عن الإعلان لأنه رأى أنه على الرغم من تضييقاته، فإنه يعزز الحقوق الأساسية التي يجب أن يتمتع بها كل إنسان. وفي بيانه المعنون بـالإبادة الجماعية في الدورة الثانية لمحكمة برتراند راسل الدولية لجرائم الحرب في عام 1967، أبدى قلقه البالغ إزاء حقوق الإنسان العالمية، ودان الولايات المتحدة لانتهاكها حقوق الإنسان في فيتنام. ولكن باعتباره ماركسيا، كان سارتر قلقا كذلك بشأن ما اعتبرها عناصر برجوازية مضمنة في الإعلان، خاصة الفردية المتطرفة، وهو ينتقد البرجوازية لاستخدامها طريقة تحليلية لشرح كل شيء، حيث يجب تقسيم كل واقع مركب إلى عناصر بسيطة. ويهدف التحليل البرجوازي إلى اختزال المجتمع البشري ليصبح عبارة عن أفراد معزولين. وقال سارتر في لي تون موديرن Les Temps Modernes إنه يعتقد أن هذا المبدأ ترأس الإعلان العالمى لحقوق الإنسان أيضا، إلا أنه عندما يفقد شعب ما أرضه وتجارته وجيله الشاب ولا يبقى معه شيء يملكه سوى نفسه، فإنه لا يحتاج إلى الفردية والممتلكات الخاصة، بل على العكس من ذلك يحتاج إلى الجماعية بدلا من الفردانية، وإلى العودة إلى جماعته التقليدية، وحقهم الجماعي في تقرير المصير. ولو كان سارتر مجرد مفكر يساري فقط، لكان موقفه ضد النزعة الفردانية المطلقة أكثر وضوحا؛ لكنه كان وجوديا كذلك، والفردانية أحد الأركان الأساسية للوجودية. وفي محاضرته عام 1945 التي حملت عنوان الوجودية هي الإنسانية، أعلن أن نقطة الانطلاق الوجودية هي في الواقع ذاتية الفرد ليس لأننا برجوازيون، ولكن لأننا نسعى إلى بناء عقيدتنا على الحقيقة. وفي محاضرة الوجود واللا شيء 1943، قال إن كل فرد مسؤول وجوديا عن خلق طريقته في الحياة والالتزام بها. وهو نوع من الوجود يسميه الفيلسوف اللاهوتي سورين كريكجارد التفرد أو الفردية. ويجب أن نلاحظ أنه بالنسبة لسارتر، يختلف التفرد أو الفردية عن الفردانية؛ فالنزعة الفردانية المتطرفة هي نفي أي هوية جماعية، في حين أن الفردية يمكنها أن تشمل كونك مع الآخرين. ورغم أن سارتر ينتمي إلى الجانب الأيسر من الجدل حول حقوق الإنسان، فإن انتقاداته لا تتفق تماما مع المفكرين اليساريين المعاصرين مثل سلافوي جيجك في كتابه ضد حقوق الإنسان 2005. يربط جيجك نظرية حقوق الإنسان بالرأسمالية الليبرالية، تماما كما فعل سارتر، إلا أنه يولي اهتماما لظاهرة جديدة، وهي ظاهرة التدخل الإنساني. فقد شهد نقاد مثل جيجك مؤخرا الطريقة المدمرة التي تتدخل بها الدول الغربية سياسيا واقتصاديا وعسكريا في بلدان العالم الثالث باسم الدفاع عن حقوق الإنسان. وكما يقول جيجك من الواضح، على سبيل المثال، أن الإطاحة بصدام حسين تحت قيادة الولايات المتحدة، والتي اكتسبت مشروعيتها على أساس إنهاء معاناة الشعب العراقي، لم تكن مدفوعة بمصالح سياسية واقتصادية فحسب، بل اعتمدت كذلك على فكرة محددة عن الظروف السياسية والاقتصادية التي يتم بموجبها تسليم الحرية إلى الشعب العراقي؛ وهي الرأسمالية الليبرالية الديمقراطية، والاندماج في اقتصاد السوق العالمي وما إلى ذلك. لذلك ليس من السهل القول إن سارتر كان مع نظرية حقوق الإنسان مطلقا، ولا ضدها تماما. ويجب ذكر نقطتين حاسمتين يمكن القول إنه على الرغم من أن سارتر وناشطي العالم الثالث قد ناشدوا حقوق الإنسان في مطالبهم المتعلقة بالمساواة والكرامة الإنسانية، فإن تاريخ الإعلان العالمي لحقوق الإنسان يبيّن أنه في البداية كانت حقوقه مكتوبة من أجل الدفاع عن المواطنين الأوروبيين ضد إرهاب النازية، وليس للدفاع عن غير الأوروبيين ضد الاستعمار الأوروبي. ترجمة سارة المصري هذا التقرير مترجم عن Philosophy Now ولا يعبر بالضرورة عن موقع ميدان.
الإجابة: <answer>بشري</answer>

النص: أطلق صندوق إرث كأس العالم فيفا قطر 2022 مجموعة من الأنشطة والمبادرات التي تهدف إلى تعزيز التنمية المستدامة في دولة قطر والمنطقة. يأتي هذا الإطلاق في إطار التزام الصندوق برؤية قطر الوطنية 2030، والتي تسعى إلى تحقيق التنمية الشاملة والمستدامة على جميع الأصعدة. تتضمن الأنشطة التي أطلقها الصندوق مشاريع متعددة تهدف إلى الاستفادة من الإرث الذي خلفته استضافة كأس العالم، حيث يسعى الصندوق إلى تحقيق تأثير إيجابي طويل الأمد على المجتمع والبيئة. وقد تم تصميم هذه الأنشطة لتلبية احتياجات المجتمع المحلي وتعزيز المشاركة الفعالة من قبل الشباب والنساء، بالإضافة إلى دعم أصحاب المشاريع الصغيرة والمتوسطة. وفي تصريح لمدير صندوق الإرث، أكد أن الأنشطة الجديدة تأتي كجزء من الجهود المستمرة لتحويل الفوائد الاقتصادية والاجتماعية للبطولة إلى فرص حقيقية للمواطنين والمقيمين في قطر. وأضاف أن الصندوق يسعى إلى تحقيق شراكات مع مؤسسات محلية ودولية لتوسيع نطاق تأثيره وإيصال الرسالة إلى جميع فئات المجتمع. من بين الأنشطة التي تم الإعلان عنها، إطلاق برامج تدريب وتطوير مهارات الشباب في مجالات الرياضة والإدارة والبيئة. يهدف هذا البرنامج إلى تجهيز الشباب بالمعارف والمهارات اللازمة للمنافسة في سوق العمل، بالإضافة إلى تعزيز روح العمل الجماعي والقيادة. كما تم إطلاق مبادرة "الميراث الأخضر"، والتي تركز على تعزيز الوعي البيئي والاستدامة من خلال تنظيم ورش عمل وفعاليات توعوية في المدارس والمجتمعات المحلية. تسعى هذه المبادرة إلى تشجيع السلوكيات البيئية الإيجابية وتحفيز الابتكار في هذا المجال. أيضًا، يعتزم الصندوق إنشاء منصة رقمية تهدف إلى ربط الشباب بالمصادر التعليمية والفرص التدريبية، مما يسهل عملية الوصول إلى المعلومات والموارد التي تسهم في تعزيز مهاراتهم وقدراتهم. بالإضافة إلى ذلك، سيقدم الصندوق دعمًا ماليًا وفنيًا للأندية الرياضية المحلية بهدف تطوير البنية التحتية الرياضية وتعزيز الأنشطة الشبابية. وسيكون لهذا الدعم تأثير مباشر على تحسين نوعية الحياة والرفاهية في المجتمع. تجدر الإشارة إلى أن صندوق إرث كأس العالم فيفا قطر 2022 قد أظهر التزامًا قويًا تجاه تعزيز المسئولية الاجتماعية من خلال التركيز على البرامج التي تستهدف مختلف شرائح المجتمع. ومع استمراره في تنفيذ هذه الأنشطة، يأمل الصندوق في تحقيق رؤية تتسم بالتعاون والشراكة مع كافة الأطراف المعنية. من المتوقع أن تستمر الأنشطة والبرامج في التوسع والازدهار، مما يساهم في ترك إرث مستدام يسهم في رفاهية المجتمع وتحقيق التنمية الشاملة في قطر. تُعَد هذه المبادرات خطوة مهمة نحو تعزيز الهوية الوطنية وترسيخ قيم التعاون والابتكار في المجتمع.
الإجابة: <answer>آلة</answer>

صنّف النص التالي بدقة. ضع إجابتك فقط داخل الوسوم <answer>...</answer>. اكتب كلمة واحدة فقط: 'بشري' أو 'آلة'. لا تضف أي شرح آخر.
النص: ألعاب سردية متعددة يلعبها ويستخدم الكاتب المغربي عيسى ناصري في روايته الأولى الفسيفسائي الصادرة عن دار ميسكلياني التونسية. وعيسى ناصري ولد في عام 1985 يعد ثاني أصغر المرشحين بعد المصري أحمد المرسي 1992 إلى القائمة القصيرة للجائزة العالمية للرواية العربية لعام 2024. في رواية الفسيفسائي يظن القارئ أنه أمام رواية بوليسية بحتة، ولكنها سرعان ما تتجول في أماكن أخرى، تاريخية ومعاصرة، نفسية وفنية، اجتماعية وإجرامية، ولكنها تذهب لخدمة التخطيط الذي وضعه الكاتب منذ الصفحات الأولى من أجل تقديم حل للغز جريمة تبدو أنها كاملة استعصت على المحقق فيها لأكثر من عامين، إلى أن يتم حل ذلك اللغز بالصدفة وبطريقة سهلة من قبل مرتكب الجريمة نفسه. الصدفة تكمن في أن المحقق مراد اقتنى رواية بوليسية، هو الشغوف بقراءة الروايات البوليسية العالمية في سلاسلها الشهيرة بعنوان الفسيفسائي للكاتب المغربي عاصم الشبيهي، ليجلس في أحد المقاهي وينهي قراءة 453 صفحة في 9 ساعات متواصلة، ليكتشف أن هذه الرواية تحكي عن جريمة هي الجريمة عينها التي ذهبت ضحيتها امرأة أميركية، وهي باحثة وكاتبة روائية، جريمة قتل غامضة شعر في قرارة نفسه وهو يحقق فيها شهورا طويلة أنها حُبكت بدهاء كبير، وتمت من دون أن يترك له مرتكبها أي دليل ملموس، فكل ما كان هناك في مسرح الجريمة جثة وظلال واهية لعبور محتمل لقاتل داهية. إذن، منذ البداية يعرف القارئ أنه أمام رواية بوليسية ستحل لغز مقتل امرأة أميركية في زرهون القريبة من موقع وَليلي الأثري، وبالتالي فإن كاتب هذه الرواية عاصم الشبيهي سيشرح للقراء وللمحقق في الوقت ذاته كيف قضى وقتا من سنوات عدة ليتخلص من الفشل الأدبي الذي لازمه سابقا، وكيف جمع 3 مخطوطات لكتابة هذه الرواية التي ستشرح كل شيء عن عالم هذه الجريمة الكاملة، والتي بقيت منيعة عن حلها لمدة سنتين. وبعدها يبدأ القارئ بقراءة المخطوطات الثلاث، وهي ليالي وليلي للكاتبة الأميركية أريادنا نويل، وهي نفسها القتيلة، ومخطوطة الفتى الموري للكاتب المغربي جواد الأطلسي، وقد كتبها بتكليف من القاتل الذي يسطو عليها في ما بعد، ومخطوطة باخوس في العيادة، وهي مذكرات طبيبة نفسية عالجت القاتل نفسه، وحصل عليها الكاتب القاتل بالحيلة والخداع. تختلف المخطوطات الثلاث التي استخدمها القاتل في كتابة روايته عن بعضها البعض من حيث طريقة السرد والزمن والشخصيات، وكذلك من حيث طريقة كتابتها، فمخطوطة الفتى الموري تتحدث عن زمن قديم جدا، وهي الفترة التي احتل فيها الرومان منطقة شمال أفريقيا، وهذه المخطوطة تقدم شخصية فتى موري، وهم شعب المنطقة الأصلي من الأمازيغ يدعى أيدمون، اشتغل في مهن عدة، قبل أن يصبح فنانا شهيرا في رسم وتخطيط وتجهيز الفسيفساء لبيوت الرومان أو الموريين الأغنياء. هذه المخطوطة -التي يكتبها جواد الأطلسي بطلب من شخص غامض في أميركا- ولقاء مبلغ كبير من المال تذهب للحديث عن حياة ذلك الزمن وعن الحب والحرية والموت والصراع بين الرومان وشعب المنطقة وفن الفسيفساء العظيم. وجواد معلم مدرسة يستأجر بيتا يكتشف فيه جزءا من فسيفساء هي عبارة عن ثلث اللوحة الكاملة، ومن الواضح أن هناك من سرق كل هذه الأجزاء التي تفرقت بين فرنسا وذلك البيت والموقع الأثري. يستخدم عيسى ناصري تقنيات عدة في كتابة هذه المخطوطة، منها الحوار والأحلام والمونولوغ وكذلك القص الحكائي، وشرح كبير لفن الفسيفساء، وكل ذلك من خلال وصف شديد البطء خلال بنائه المكان وللشخصيات. بينما المخطوطة الثانية -التي كتبتها الطبيبة النفسية- تتحدث عن زمن حديث في التسعينيات من القرن الماضي عن شخصيتين هما تهامي وعياش، ومن المستغرب عدم وجود مذكرات عن مرضى آخرين سوى هذين المريضين اللذين يفيدان الرواية الجامعة لهما، إذ يبدو الأمر تأليفا لهذه المخطوطة من أجل الاستفادة منها لاحقا من قبل أحد المريضين الذي يكون كاتبا فاشلا وقاتلا في ما بعد. تكتب الطبيبة نوال يومياتها دون أن تعرف أنها ستقع في غرام المريض تهامي الذي سيستغلها للحصول على هذه المذكرات التي تخصها، والتي ستخص الرواية الجامعة في ما بعد، والتي سيكون عنوانها الفسيفسائي. البوح والمونولوغ سيكونان عماد هذه المخطوطة التي تعتمد على بوح تهامي وعياش عن مشاكلهما النفسية المختلفة، وكذلك التحليل النفسي من الطبيبة ذاتها عن أحوال هذين المريضين اللذين تجري حياتهما بشكل مختلف، ويروي كل منهما قصة تختلف عن قصة ومآسي الآخر، فيما سيضيف القاتل فصلا في نهاية هذه المذكرات تشرح استيلاءه على هذه المذكرات ومحوها من الهاتف المحمول الخاص بالطبيبة. المخطوطة الأخيرة ليالي وليلي ستبدو كذلك مثل كتابة سيرة، سيرة الكاتبة الأميركية التي رأت قطعة فسيفساء في متحف اللوفر الشهير، وستدلها صديقة لها على البيت الذي تملكه والذي يسكنه جواد الأطلسي كاتب المخطوطة الأولى، والذي يحتوي في أرضيته على قطعة فسيفساء مسروقة من الموقع الأثري المجاور. تكتب الأميركية عن رحلة بحثها عن الفسيسفاء وعن جواد الذي يكتب بدوره رواية أخرى، ويصبح جواد شخصية حقيقية تكتب رواية عن زمن قديم جدا، وشخصية روائية داخل مخطوطة رواية أخرى تحركها الكاتبة في البيت والموقع الأثري وفي السرير والحوش، وتكتب ما يمليه عليها خلال لقاءاتهما وعلاقتهما. لذلك، يشعر جواد أن هناك أحدا ما يراقبه ويحركه في حياته العادية، بل يشعر بأن هناك أنفاسا تحيط به كلما كان وحده في البيت، دون أن يعرف أن سبب ذلك هو أنه أصبح شخصية روائية في رواية ما. استخدم الكاتب الرئيسي القاتل المخطوطات الثلاث التي غيّر فيها وفي أسماء شخصياتها، وأضاف فصلا هنا وفصلا هناك حتى يمكن الربط بينها وتحويلها إلى رواية ناجحة عن تداخل الأرواح وانتقالها من زمن إلى زمن آخر، سواء الشخصيات الأنثوية أو الذكورية، خاصة ما يجمعها بقطعة الفسيفساء المسروقة من البيت الذي عمل عليه الفتى الموري إلى البيت الذي سكنه جواد الأطلسي، في رحلة زمنية تستغرق مئات الأعوام. هذا الانتقال أو التناسخ الروحي بين الشخصيات ومصائرها وارتباط ذلك بقطعة الفسيفساء في زمنها الأصلي وزمنها الحديث هما لعبة سردية ذكية من صاحب المجموعة القصصية مسخ ذوات الناب 2016. كما أن القارئ لا يعثر على الصلة بين المخطوطات الثلاث إلا بعد 130 صفحة من الرواية الأصلية التي تقع في 377 صفحة عندما يعرف جواد أن تهامي مدير المدرسة التي يعمل فيها معلما سكن البيت نفسه، وقد كان على علاقة مع صاحبة البيت الأميركية. في النهاية نجد أن عيسى ناصري يستفيد من كثير من الأشياء والمعلومات التاريخية والفنية والنفسية والتحليلية والقانونية لبناء رواية من 4 طوابق، ولكن هذه الطوابق يتم بناؤها وفرشها بشكل أفقي، بانيا شخصيات مختلفة قديمة وحديثة، بريئة ومجرمة، شريرة وخيّرة، مفككا ماضيها الشخصي، ومستفيدا من حواراتها وآمالها حتى يسرد قصصا عدة مختلفة في قصة واحدة قد لا تجتمع عادة إلا لأن الكاتب أراد ذلك. لذلك، تبدو رواية الفسيفسائي مثل رواية بوليسية من حيث مفتتحها بوجود جريمة قتل ثم البحث عن خلفيات الجريمة للوصول إلى القاتل وحل لغز الجريمة، ثم تتحول إلى ورشة لبناء أو تكوين رواية بوليسية. وكما القطع الفسيفسائية الثلاث -التي تمت تجزئتها وسرقتها وصار كل منها في مكان- قام عيسى ناصري بتكوين 3 مخطوطات من أجل كتابة هذه الرواية وكأنه كتبها بشكل وفن فسيفسائي أيضا. هذا المعمار الروائي لم يكن فقط من أجل حل لغز جريمة القتل، بل كذلك حول فن الفسيفساء نفسه وحالات النهب التي تمت في المواقع الأثرية المغربية وضياع الكثير من الآثار التي كانت تميز هذا المكان لقد نهبوا من الموقع تماثيل رخامية للأباطرة وفرسان الروم، علاوة على تماثيل برونزية لبعض الآلهة كنبتون ومارس وجوبيتر وباخوس، سرقوا أيضا أواني فخارية ونقوشا ومخطوطات، ... حتى ألواح الفسيفساء البديعة اقتلعوها وهرّبوها، وكذلك إحياء التاريخ عن الشعب الأمازيغي واللغة الأمازيغية، وأنها قديمة جدا قدم إنسان تلك المناطق، وهو ما قد يكون غامضا بالنسبة لقراء كثيرين. معارف كثيرة ومتع كثيرة يحصل عليها قارئ رواية الفسيفسائي وهو يتجول بين زمنين مختلفين ويقرأ قصصا متعددة لا تخص فقط جريمة القتل لشخصيات مختلفة نفسيا واجتماعيا، إضافة إلى المعارف الفنية والتاريخية والإنسانية، رواية مشوقة رغم الوصف الشديد والبطيء لا تدل على أنها العمل الروائي الأول للكاتب عيسى ناصري.
الإجابة: <answer>بشري</answer>
