أمثلة:
النص: أفاد إخطار صدر عن الحكومة الهندية أمس السبت بضرورة أن تضع شركات الأدوية في البلاد معايير تصنيع جديدة هذا العام، لكن الشركات الصغيرة طلبت تأجيل ذلك بسبب عبء الديون. وكثف رئيس الوزراء الهندي ناريندرا مودي فحص مصانع الأدوية لإنقاذ سمعة القطاع الذي تبلغ قيمته 50 مليار دولار، وذلك بعد موجة وفيات خارج الهند على صلة بأدوية مصنعة في الهند منذ عام 2022. وورد في الإخطار يجب أن تتحمل الشركة المصنعة مسؤولية جودة المنتجات، لضمان أن تكون مناسبة للاستخدام المقصود لها، والامتثال لمتطلبات الترخيص وعدم تعرض المرضى للخطر. وأضاف الإخطار أنه يجب على الشركات تسويق المنتج النهائي بعد إحراز نتائج مُرضية في اختبار المكونات. وقالت وزارة الصحة في أغسطسآب الماضي إن عمليات التفتيش في 162 مصنع أدوية منذ ديسمبركانون الأول 2022 كشفت عن الافتقار إلى اختبار المواد الأولية الواردة. وأضافت الوزارة أن أقل من ربع مصانع الأدوية الصغيرة في الهند -والتي يبلغ عددها 8500 مصنع- مطابقة للمعايير الدولية لتصنيع الأدوية التي وضعتها منظمة الصحة العالمية. وذكر الإخطار أن هذه المخاوف لا بد أن تعالجها شركات الأدوية الكبرى في غضون 6 أشهر، وأن يعالجها صغار المصنّعين في غضون 12 شهرا. وطلبت الشركات الصغيرة تمديد الموعد النهائي، محذرة من أن الاستثمارات اللازمة لاستيفاء المعايير ستتسبب في إغلاق نصف المصانع تقريبا لأنها غارقة بالفعل في الديون. وربطت منظمة الصحة العالمية وهيئات صحية أخرى دواء هنديا للسعال بوفاة ما لا يقل عن 141 طفلا في غامبيا وأوزبكستان والكاميرون.
الإجابة: <answer>بشري</answer>

النص: كشفت عملية المقاومة الفلسطينية ضد الاحتلال الإسرائيلي في السابع من أكتوبرتشرين الأول 2023، وما تبعها من حرب إبادة وأحداث، أن الفكر الاستعماري الغربي ما زال حيًا، إذ كشفت الحرب بما لا يدع مجالًا للشك عن ازدواجية المعايير الغربية، والإنكار شبه الكامل لحقوق الإنسان ما دام الضحية فلسطينيًا، بل قد كشفت الحرب عن استعداد الكثير من الدول الأوروبية ومنها فرنسا لمصادرة حرية التعبير وانتهاك حقوق الإنسان داخل بلادها من خلال قمع ومنع المظاهرات المطالبة بحقوق الشعب الفلسطيني في التخلص من احتلال أراضيه. في ظل هذه الأجواء، نستذكر الفيلسوف الفرنسي الراحل جون بول سارتر، الذي كان مدافعا عن بلاده فرنسا ومحبا لها، وقاوم النازية وشارك في الحرب العالمية الثانية، لكن أمرا ما قد تغير في حبه ذاك. إذ إن فيلسوف الحرية، كما يُعرف، واجه إشكالات عدة مع سياسة بلده في استعمارها للجزائر وغيرها من الدول، وقد أثر ذلك على رؤيته لحقوق الإنسان، وعلى نقده للكثير من السياسات الفرنسية. هل سمعت من قبل عن شخص يحب ويمقت الشيء ذاته في آن واحد؟ لا ريب في أن ذلك قد يؤدي إلى الجنون أو -على الأقل- إلى الألم العميق، وقد يصبح الوضع أكثر سوءا إذا كان هذا الشيء هو وطنك. ذلك كان حال جان بول سارتر، فقد كان فيلسوفا فرنسيا ضد فرنسا، ونسلا فلسفيا لرينيه ديكارت وأحد معجبي أونوريه دي بلزاك، كما أنه قاتل من أجل فرنسا في الحرب العالمية الثانية، وكان أسير حرب في ألمانيا. إلا أن الحال تبدل بعد الحرب، فقد تحول إلى أشد منتقدي السياسة الفرنسية وأقساهم. فما السبب؟ عاين سارتر كيف أصبحت فرنسا -أرض الحرية والمساواة والأخوة- مفترسا استعماريا في الجزائر والكاميرون والهند الصينية جزء من الإمبراطورية الفرنسية الاستعمارية في جنوبي شرقي آسيا. وفي الافتتاحية الأولى لمجلة لي تون موديرن Les Temps Modernes في عام 1945، أعلن كل من سارتر وعالم الظواهر موريس ميرليو بونتي أن أبناء المقاومة الفرنسية الذين قاتلوا لتحرير فرنسا في الحرب العالمية الثانية، والذين أصبحوا الآن في الهند الصينية، هم مثل الجنود الألمان، يقاتلون لأجل الفاشية. لقد كانت باريس تمثل بالنسبة لسارتر رمزا للحرية ضد آلية الفاشية، ولكن بعد أسبوع واحد فقط من وفاة هتلر، أرسلت باريس -المدينة ذاتها التي ارتبط اسمها بالرومانسية والحرية- قوات لارتكاب مجزرة دموية في مدينة سطيف الجزائرية، وذبح الآلاف من الجزائريين. وفيما تلا من سنوات، واصلت فرنسا المتحضرة قمعها الوحشي للحركة الصاعدة المناهضة للاستعمار، وكثيرا ما حكمت بالإعدام على أفراد في المحاكم العسكرية. وهو أمر دفع بسارتر إلى الإعلان صارخا جميعنا قتلة في عنوان مقالته عام 1958، وفيها كتب في نوفمبرتشرين الثاني 1956، قام فرناند إفيتون، وهو عضو في حركة مقاتلي التحرير مجموعة مقاومة أنشأها الحزب الشيوعي الجزائري، بزرع قنبلة في محطة كهرباء حماة، وهي عملية لا يمكن بأي حال من الأحوال أن نساويها بعمل إرهابي. أثبتت التحليلات أن الحادث كان قنبلة موقوتة معدة بدقة بحيث لا يمكن أن يحدث الانفجار قبل مغادرة الموظفين، إلا أن ذلك كان بلا جدوى؛ فألقي القبض على إفيتون، وحكم عليه بالإعدام ورُفض أي إرجاء للحكم، فأعدم الرجل. وبلا أدنى تردد أعلن هذا الرجل وأثبت عدم رغبته في قتل أي أحد، ولكننا أردنا أن نقتله وفعلنا ذلك دون أن يرف لنا جفن. لم تعد فرنسا بطلة للحرية بالنسبة لسارتر، بل كانت على النقيض من ذلك، مناهضة للحرية. فقد كانت تلعب لعبة مزدوجة، تحاول القيام بدور قيادي في خطاب حقوق الإنسان، وتقمع في الوقت نفسه السكان الأصليين للأراضي التي تستعمرها. في مقدمته لكتاب فرانز فانون لعام 1961 معذبو الأرض، قال سارتر إن فرنسا يجب أن تخلص نفسها من فرنسا؛ أي إن فرنسا، تلك الحرة المثالية يجب أن تفصل نفسها عن فرنسا الدولة الاستعمارية. وكان أستاذ القانون الفرنسي رينيه كاسين هو الممثل الفرنسي في لجنة صياغة الإعلان العالمي لحقوق الإنسان، وعمل على تنقيح مسودته الأولى في السنوات التي تلت الحرب. ولا شك في أن سارتر كان ليصاب بالغثيان لو اطلع على هذا المشروع، لإعلانه أن حقوق الإنسان تفترض مسبقا درجة عالية من الحضارة، وبالتالي لا تنطبق على من هم في مراحل بدائية من التنمية. وذلك يفيد بأن حقوق الإنسان ليست لكل الناس، بل هي لأولئك الأكثر إنسانية. تذكر إعلان الخنازير في مزرعة الحيوان لجورج أورويل جميع الحيوانات متساوية، ولكن بعضها أكثر مساواة عن الآخرين على أي حال، تذبذب سارتر لثلاثة عقود باتجاه فكرة حقوق الإنسان وبعيدا عنها، لأنه كان يشكك في نزاهة نظرية حقوق الإنسان تجاه أولئك المعذبين الذين يُطلق عليهم الشعوب غير المتحضرة. فإذا كان من أصدر الإعلان هي الإمبراطوريات الاستعمارية مثل فرنسا وبريطانيا، هل حقا سيكون إعلانا داعيا للسلام ومنصفا وحسن النية؟ أم كان خلف تلك الابتسامة الإنسانية اللطيفة مجموعةٌ من الأسنان الحادة؟ كان سارتر يدافع أحيانا عن الإعلان لأنه رأى أنه على الرغم من تضييقاته، فإنه يعزز الحقوق الأساسية التي يجب أن يتمتع بها كل إنسان. وفي بيانه المعنون بـالإبادة الجماعية في الدورة الثانية لمحكمة برتراند راسل الدولية لجرائم الحرب في عام 1967، أبدى قلقه البالغ إزاء حقوق الإنسان العالمية، ودان الولايات المتحدة لانتهاكها حقوق الإنسان في فيتنام. ولكن باعتباره ماركسيا، كان سارتر قلقا كذلك بشأن ما اعتبرها عناصر برجوازية مضمنة في الإعلان، خاصة الفردية المتطرفة، وهو ينتقد البرجوازية لاستخدامها طريقة تحليلية لشرح كل شيء، حيث يجب تقسيم كل واقع مركب إلى عناصر بسيطة. ويهدف التحليل البرجوازي إلى اختزال المجتمع البشري ليصبح عبارة عن أفراد معزولين. وقال سارتر في لي تون موديرن Les Temps Modernes إنه يعتقد أن هذا المبدأ ترأس الإعلان العالمى لحقوق الإنسان أيضا، إلا أنه عندما يفقد شعب ما أرضه وتجارته وجيله الشاب ولا يبقى معه شيء يملكه سوى نفسه، فإنه لا يحتاج إلى الفردية والممتلكات الخاصة، بل على العكس من ذلك يحتاج إلى الجماعية بدلا من الفردانية، وإلى العودة إلى جماعته التقليدية، وحقهم الجماعي في تقرير المصير. ولو كان سارتر مجرد مفكر يساري فقط، لكان موقفه ضد النزعة الفردانية المطلقة أكثر وضوحا؛ لكنه كان وجوديا كذلك، والفردانية أحد الأركان الأساسية للوجودية. وفي محاضرته عام 1945 التي حملت عنوان الوجودية هي الإنسانية، أعلن أن نقطة الانطلاق الوجودية هي في الواقع ذاتية الفرد ليس لأننا برجوازيون، ولكن لأننا نسعى إلى بناء عقيدتنا على الحقيقة. وفي محاضرة الوجود واللا شيء 1943، قال إن كل فرد مسؤول وجوديا عن خلق طريقته في الحياة والالتزام بها. وهو نوع من الوجود يسميه الفيلسوف اللاهوتي سورين كريكجارد التفرد أو الفردية. ويجب أن نلاحظ أنه بالنسبة لسارتر، يختلف التفرد أو الفردية عن الفردانية؛ فالنزعة الفردانية المتطرفة هي نفي أي هوية جماعية، في حين أن الفردية يمكنها أن تشمل كونك مع الآخرين. ورغم أن سارتر ينتمي إلى الجانب الأيسر من الجدل حول حقوق الإنسان، فإن انتقاداته لا تتفق تماما مع المفكرين اليساريين المعاصرين مثل سلافوي جيجك في كتابه ضد حقوق الإنسان 2005. يربط جيجك نظرية حقوق الإنسان بالرأسمالية الليبرالية، تماما كما فعل سارتر، إلا أنه يولي اهتماما لظاهرة جديدة، وهي ظاهرة التدخل الإنساني. فقد شهد نقاد مثل جيجك مؤخرا الطريقة المدمرة التي تتدخل بها الدول الغربية سياسيا واقتصاديا وعسكريا في بلدان العالم الثالث باسم الدفاع عن حقوق الإنسان. وكما يقول جيجك من الواضح، على سبيل المثال، أن الإطاحة بصدام حسين تحت قيادة الولايات المتحدة، والتي اكتسبت مشروعيتها على أساس إنهاء معاناة الشعب العراقي، لم تكن مدفوعة بمصالح سياسية واقتصادية فحسب، بل اعتمدت كذلك على فكرة محددة عن الظروف السياسية والاقتصادية التي يتم بموجبها تسليم الحرية إلى الشعب العراقي؛ وهي الرأسمالية الليبرالية الديمقراطية، والاندماج في اقتصاد السوق العالمي وما إلى ذلك. لذلك ليس من السهل القول إن سارتر كان مع نظرية حقوق الإنسان مطلقا، ولا ضدها تماما. ويجب ذكر نقطتين حاسمتين يمكن القول إنه على الرغم من أن سارتر وناشطي العالم الثالث قد ناشدوا حقوق الإنسان في مطالبهم المتعلقة بالمساواة والكرامة الإنسانية، فإن تاريخ الإعلان العالمي لحقوق الإنسان يبيّن أنه في البداية كانت حقوقه مكتوبة من أجل الدفاع عن المواطنين الأوروبيين ضد إرهاب النازية، وليس للدفاع عن غير الأوروبيين ضد الاستعمار الأوروبي. ترجمة سارة المصري هذا التقرير مترجم عن Philosophy Now ولا يعبر بالضرورة عن موقع ميدان.
الإجابة: <answer>بشري</answer>

النص: أطلق صندوق إرث كأس العالم فيفا قطر 2022 مجموعة من الأنشطة والمبادرات التي تهدف إلى تعزيز التنمية المستدامة في دولة قطر والمنطقة. يأتي هذا الإطلاق في إطار التزام الصندوق برؤية قطر الوطنية 2030، والتي تسعى إلى تحقيق التنمية الشاملة والمستدامة على جميع الأصعدة. تتضمن الأنشطة التي أطلقها الصندوق مشاريع متعددة تهدف إلى الاستفادة من الإرث الذي خلفته استضافة كأس العالم، حيث يسعى الصندوق إلى تحقيق تأثير إيجابي طويل الأمد على المجتمع والبيئة. وقد تم تصميم هذه الأنشطة لتلبية احتياجات المجتمع المحلي وتعزيز المشاركة الفعالة من قبل الشباب والنساء، بالإضافة إلى دعم أصحاب المشاريع الصغيرة والمتوسطة. وفي تصريح لمدير صندوق الإرث، أكد أن الأنشطة الجديدة تأتي كجزء من الجهود المستمرة لتحويل الفوائد الاقتصادية والاجتماعية للبطولة إلى فرص حقيقية للمواطنين والمقيمين في قطر. وأضاف أن الصندوق يسعى إلى تحقيق شراكات مع مؤسسات محلية ودولية لتوسيع نطاق تأثيره وإيصال الرسالة إلى جميع فئات المجتمع. من بين الأنشطة التي تم الإعلان عنها، إطلاق برامج تدريب وتطوير مهارات الشباب في مجالات الرياضة والإدارة والبيئة. يهدف هذا البرنامج إلى تجهيز الشباب بالمعارف والمهارات اللازمة للمنافسة في سوق العمل، بالإضافة إلى تعزيز روح العمل الجماعي والقيادة. كما تم إطلاق مبادرة "الميراث الأخضر"، والتي تركز على تعزيز الوعي البيئي والاستدامة من خلال تنظيم ورش عمل وفعاليات توعوية في المدارس والمجتمعات المحلية. تسعى هذه المبادرة إلى تشجيع السلوكيات البيئية الإيجابية وتحفيز الابتكار في هذا المجال. أيضًا، يعتزم الصندوق إنشاء منصة رقمية تهدف إلى ربط الشباب بالمصادر التعليمية والفرص التدريبية، مما يسهل عملية الوصول إلى المعلومات والموارد التي تسهم في تعزيز مهاراتهم وقدراتهم. بالإضافة إلى ذلك، سيقدم الصندوق دعمًا ماليًا وفنيًا للأندية الرياضية المحلية بهدف تطوير البنية التحتية الرياضية وتعزيز الأنشطة الشبابية. وسيكون لهذا الدعم تأثير مباشر على تحسين نوعية الحياة والرفاهية في المجتمع. تجدر الإشارة إلى أن صندوق إرث كأس العالم فيفا قطر 2022 قد أظهر التزامًا قويًا تجاه تعزيز المسئولية الاجتماعية من خلال التركيز على البرامج التي تستهدف مختلف شرائح المجتمع. ومع استمراره في تنفيذ هذه الأنشطة، يأمل الصندوق في تحقيق رؤية تتسم بالتعاون والشراكة مع كافة الأطراف المعنية. من المتوقع أن تستمر الأنشطة والبرامج في التوسع والازدهار، مما يساهم في ترك إرث مستدام يسهم في رفاهية المجتمع وتحقيق التنمية الشاملة في قطر. تُعَد هذه المبادرات خطوة مهمة نحو تعزيز الهوية الوطنية وترسيخ قيم التعاون والابتكار في المجتمع.
الإجابة: <answer>آلة</answer>

صنّف النص التالي بدقة. ضع إجابتك فقط داخل الوسوم <answer>...</answer>. اكتب كلمة واحدة فقط: 'بشري' أو 'آلة'. لا تضف أي شرح آخر.
النص: مؤلف هذه الرواية، جون وايت، كاتب ومعلق سياسي وروائي أسكتلندي تحرري التوجه ومناصر لقضايا الحرية والعدالة والسلام. له روايتان عن غزة غزة تبكي Gaza Weeps، الصادرة في 2022، وغزة هذه الأرض النازفة Gaza This Bleeding Land، الصادرة منذ أشهر، ورواية عن فساد برلمانيين بأيرلندا الشمالية، بعنوان يوم الحساب The Reckoning Time، الصادرة هذا العام، ويكتب بانتظام حول مختلف القضايا. وشعاره الأثير عبارة الصحفي والروائي والشاعر من أوروغواي، إدواردو غاليانو التاريخ لا يقول وداعا أبدا، بل يقول سأراكم فيما بعد. وعقب استشهاد القيادي الفلسطيني يحيى السنوار، كتب مقالين حول انطباعاته، أحدهما بعنوان السنوار لم يكن إرهابيا، بل كان مقاتلا من أجل الحرية، وأحدث كتاباته مقال بعنوان الصهيونية هي نازية هذا الزمن. وتلفت الرواية إلى أن الرعب الحالي في غزة ليس سوى أحدث حلقة في سلسلة طويلة من هذه الأهوال. ويُطلَق على الغزو الإسرائيلي الحالي اسم عملية السيوف الحديدية. ويذكرنا المفهوم المعدني لهذه العملية بعملية سابقة في 2008-2009، تسمى عملية الرصاص المصبوب. وفي حين أنه من العدل أن نقول إن الرصاص المصبوب يبدو مميتا بشكل ما، فإن الفكرة وراء السيوف الحديدية مصممة لإعطاء انطباع بالانتقام القاسي. القصف والغارات الإسرائيلية هو كل ما يعرفه الفلسطينيون منذ عدة أجيال الآن. ولقد بدا أن هذا الشريط الضيق من الأرض الذي يطلق عليه غزة قد تعرض لضربات متواصلة في السنوات الأخيرة. لقد كُتبت بعض القصائد الرائعة والمقالات الذكية عن هذا الرعب، لكن روايات قليلة جدا في الغرب جربت أن تحاول تقديم بعض الفهم لهذا الصراع الذي لا ينتهي ولا يجد له حلا. ويتمتع جون وايت بالشجاعة الكافية لخوض هذا التحدي في روايته غزة هذه الأرض النازفة، الذي يقدم فيه، كمعلق سياسي، معرفته الواسعة بالمعلومات اللازمة عن تعقيدات المأزق الإسرائيلي الفلسطيني. إن وسائل الإعلام في مختلف أنحاء الغرب، بل في مختلف أنحاء العالم العربي الموجه نحو الغرب، تقدم نظرة سطحية لهذا الصراع. ففي الغرب، تدور الأمور بشكل كبير حول إسرائيل الطيبة وحماس وحزب الله وإيران الأشرار. لو كانت الأمور بهذه البساطة، لكانت فكرة -أن اليهود والمسيحيين طيبون، وأن المسلمين أشرار- هي السردية السائدة في مساحات كبيرة من التعليقات السياسية السائدة في الغرب لبعض الوقت الآن. ويهز جون وايت كل هذا، ويحفر بعمق أكبر في المعنى التاريخي والسياسي. إنه يستخدم سردا مزدوجا في جميع أنحاء النص. ويأتي السرد الأول من الشاب عُمر. إنه يعيش في غزة مع والديه وإخوته، ويكبر ليصبح ناشطا في المقاومة الفلسطينية. ومن الواضح أن وايت أكثر دقة في المصطلحات هنا. ومصطلح المقاومة الفلسطينية أكثر انفتاحا من كلمة حماس. إن استخدام الكلمة الأخيرة سيكون ببساطة نفيا لها باعتبارها إرهابية، لأن هذا هو مدى الترهيب في الغرب فيما يتعلق بفهم ما يحدث. ويأتي السرد الآخر من غابرييل، الذي نشأ في عائلة يهودية في بروكلين، نيويورك. مع أصداء من رواية قصة الحي الغربي، يتورط غابرييل في أعمال عنف العصابات المسلحة، وينتهي به المطاف في مركز احتجاز الأحداث. ولقد كان شعوره بهويته اليهودية ضئيلا إلى حد ما، حتى اهتم به أحد المعلمين بمركز احتجاز الأحداث وأخبره عن التاريخ اليهودي. واتضح أن والد غابرييل كان يهوديا غير مؤمن، ينظر إلى الصهيونية بشعور عميق بالعداء. كما اتضح في الرواية أن والد عمر لم يكن متدينا. وتُظهر هذه اللفتات أو اللمسات الدقيقة أنه ليس هناك أبدا رواية واحدة ملائمة فيما يتعلق بالهوية الدينية والعرقية. فالبشر أكثر تعقيدا وتركيبا، وهم يستجيبون لتاريخهم بطرق متنوعة. وفي وقت لاحق من الرواية، نكتشف أن والدة عمر ولدت في عائلة مسيحية في بيت لحم، لكنها انتقلت لاحقا إلى رام الله. وتذكر هذه التفاصيل مهمة الجميع بأن المسيحيين الفلسطينيين هم أيضا على الجانب المعرّض أو المتلقي للعدوان الإسرائيلي. لقد تحولت كنائسهم، تماما مثل المساجد، إلى أنقاض أيضا تحت وطأة الغارات الإسرائيلية. هذه التفاصيل الدقيقة تتعارض أيضا مع توجّه الإيفانجيليين المسيحيين المبشرين في الولايات المتحدة الذين يدعمون إسرائيل بلا هوادة. فلا تضامن لديهم مع إخوانهم المسيحيين الفلسطينيين. يُذكّر وايت قارئه أن أعضاء إدارة بوش الابن، وكذلك العديد من الآخرين بالولايات المتحدة، يؤمنون بمعركة نهاية العالم أو أرمغدّون، كما يسمونها، عندما تبتلع النار العالم، ويرفع يسوع المختارين المصطفين ليأخذوا مكانهم إلى جانب الله في حدث يوصف بأنه خرق أو فتق بمسار التاريخ. وهنا يستخدم جون وايت معرفته السياسية والتاريخية الواسعة ليس فقط لتثقيف القارئ، بل أيضا لكشف العديد من التناقضات أو المغالطات المتضمنة في هذا الصراع المستمر. في حين تكتسب السرديات الخاصة بعمر وغابرييل زخمها، هناك أيضا مُدخلات من وايت تمنح فهما أوسع بكثير لكيفية تضافر القوى التاريخية والسياسية في الصراع بين إسرائيل وغزة اليوم. وكانت الصهيونية نتيجة مباشرة للمسألة اليهودية في أوروبا وردا على قرون من معاداة السامية واضطهاد اليهود من قبل رعاة الصهيونية حاليا في الغرب. وقد جاء قرار عمر بالانضمام إلى المقاومة الفلسطينية ببساطة لأنه لا يرى بديلا. ويذكرنا وايت بأن إسرائيل نفسها نشأت من خلال الإرهاب، وأن رئيس الوزراء السابق مناحيم بيغن، كان ذات يوم عضوا، بل قائدا بمنظمة إرغون الإرهابية التي قاتلت البريطانيين، وقتلت أكثر من 100 منهم بحادثة واحدة، عندما نسفت مقر الإدارة البريطانية بفندق الملك داود بالقدس، أواخر فترة الانتداب البريطاني على فلسطين. وهذه التفاصيل تجعل القراء في الغرب يشهدون قصة أكثر اكتمالا. إنها القصة الأكثر اكتمالا التي يغرسها جون وايت في سرده المزدوج لعمر وغابرييل. أنت تفهم كيف يمكن للصهيونية أن تجذب، وكيف يمكن للمقاومة المسلحة أن تجذب أيضا. كلتا الشخصيتين محاصرتان بكل ما سبقهما. وبطبيعة الحال، ما سبقهما لم يكن معاداة السامية في الغرب فحسب، بل ودور الإمبريالية الغربية في الشرق الأوسط. لقد أوقع هذا كلا الشعبين في فخ. وفي حين تروي شخصيتا عمر وغابرييل قصتيهما، ويمكن اعتبارهما شخصيتين جديرتين بالثقة بحد ذاتهما، فإنهما على يد جون وايت تمثلان أيضا تجسيدا حيا للتاريخ الذي سبقهما. وهكذا تُقدم الرواية درسا تاريخيا بالإضافة إلى سرد جذاب. إذا فكرنا في سويلا بريفرمان، وزيرة الداخلية البريطانية 2022-2023 من أصل هندي هندوسي، التي اقترحت أن أولئك الذين يتظاهرون احتجاجا ضد الإبادة الجماعية في غزة ليسوا أكثر من غوغاء مملوئين بالكراهية، فيمكننا أن نرى كيف أدت مثل هذه التعليقات إلى خلق فكرة مفادها أن كل من يشارك في مثل هذه المظاهرات والاحتجاجات معادون للسامية بطريقة أو بأخرى ليس هذا فحسب، بل إن مثل هذا التعليق يعني أيضا أن إسرائيل هي الضحية الأبدية. ومع ذلك، هناك دائما يهود يحضرون مثل هذه المظاهرات بانتظام ويتحدثون ضد الإبادة الجماعية التي يتبرؤون منها، بشعار ليست باسمنا، بل يذكرنا المؤلف أن الدول الغربية دعمت إنشاء دولة إسرائيل تحديدا لأنها كانت معادية للسامية، ولم تكن تريد اليهود في بلدانها بعد الحرب العالمية الثانية. هناك قدر من العدوان والعنف في الرواية، وهو حقيقي ومجازي على حد سواء. إن كلتا العائلتين تعانيان من نوبات غضب، ويبدو أن الشخصيتين الرئيستين، عمر وغابرييل، نشأتا من العنف. ويأتي هذا المصدر لمعظم هذا العنف من نظام اقتصادي دولي يخلق عدم المساواة، ويختار الفائزين والخاسرين، ويقدم أكباش الفداء دائما. والعنف هو الرد في كثير من الأحيان، لأن العنف الرأسمالي هو الذي ينتهك حقوق الناس بجميع أنحاء العالم، واستجاباتهم لهذا العنف تكون عنيفة دائما، سواء فيما بينهم أو تجاه الآخرين. إذا، يصبح غابرييل صهيونيا بعد اكتشاف تاريخه وهويته اليهودية، ويتوجه إلى إسرائيل مع زوجته راشيل. ويعيش في مجتمع استيطاني ويريد الانضمام لقوات الاحتلال الإسرائيلية. لقد جاء من خلفية عنف في أميركا، وسيجلب هذا العنف إلى أرضه الجديدة. فيتم قبوله في لواء النخبة غولاني. وما أخبرنا به وايت أيضا سابقا في الرواية، هو قصة المقاومة اليسارية من قبل اليهود، وكيف أن لديهم أيضا قصصا اشتراكية وشيوعية في ماضيهم. لكن الصهيونية كانت هي الحاسمة التي أدت إلى عملية الجرف الصامد التي جرت عام 2014. وهذه هي عملية الغزو التي سيشارك فيها غابرييل، وسيقاومها عمر. وتتسارع وتيرة السرديتين نحو نهاية النص للإشارة إلى التوتر الذي سيواجه فيه عمر وغابرييل بعضهما البعض في القتال. ورغم أن النص لا يقول صراحة، لكنه يوحي بأن عمر سيُقتل وأن غابرييل ينتصر. وتصبح مداخل عمر نحو نهاية النص أقصر كثيرا، وتنتهي في الأساس إلى سلسلة من الصلوات، حيث سيلقى الشهادة حتما. لم يكن من الممكن أن تكون النهاية غير ذلك، ببساطة، لأن هذا هو ما شهدناه يتكرر كثيرا. نعم، يشير وايت إلى أن هذا هو المستوى المروع الذي يبدو أننا انتهينا إليه سياسيا. وغياب أي خطاب سياسي عقلاني في الغرب مسؤول بشكل كبير عن هذا. لقد رأينا هذا مؤخرا خلال الانتخابات العامة في بريطانيا، قبل أشهر، إذ لم تذكر جميع الأحزاب الرئيسة شيئا عن الإبادة الجماعية الجارية في غزة. هل رواية وايت مثيرة للسجال في الغرب؟ نعم، هذا صحيح وبلا مواربة، لأن المعلق السياسي الذي يمثله وايت استخدم ببساطة بنية الرواية لملء جميع الفراغات التي تغيب عموما عن أي مناقشة للقضايا المتعلقة بإسرائيل وفلسطين. ومع ذلك، فإن الرواية تمتلك توصيفا موثوقا، بل تتضمن رحلة يقوم فيها عمر وعائلته بزيارة عمه في عمان بالأردن. ولا بد أن تكون الكلمة الأخيرة لعمر، وهو ينتظر الهجوم الإسرائيلي. فيخبرنا أينما نذهب، سوف يتبعنا آخرون وما لم يكن هناك حل لهذا الصراع الرهيب، فإن هذا هو ما سيحدث بالضبط... إن رواية وايت تصرخ من أجل وضع حد لمثل هذا الهدر العبثي للحياة.
الإجابة: <answer>بشري</answer>
