أمثلة:
النص: أفاد إخطار صدر عن الحكومة الهندية أمس السبت بضرورة أن تضع شركات الأدوية في البلاد معايير تصنيع جديدة هذا العام، لكن الشركات الصغيرة طلبت تأجيل ذلك بسبب عبء الديون. وكثف رئيس الوزراء الهندي ناريندرا مودي فحص مصانع الأدوية لإنقاذ سمعة القطاع الذي تبلغ قيمته 50 مليار دولار، وذلك بعد موجة وفيات خارج الهند على صلة بأدوية مصنعة في الهند منذ عام 2022. وورد في الإخطار يجب أن تتحمل الشركة المصنعة مسؤولية جودة المنتجات، لضمان أن تكون مناسبة للاستخدام المقصود لها، والامتثال لمتطلبات الترخيص وعدم تعرض المرضى للخطر. وأضاف الإخطار أنه يجب على الشركات تسويق المنتج النهائي بعد إحراز نتائج مُرضية في اختبار المكونات. وقالت وزارة الصحة في أغسطسآب الماضي إن عمليات التفتيش في 162 مصنع أدوية منذ ديسمبركانون الأول 2022 كشفت عن الافتقار إلى اختبار المواد الأولية الواردة. وأضافت الوزارة أن أقل من ربع مصانع الأدوية الصغيرة في الهند -والتي يبلغ عددها 8500 مصنع- مطابقة للمعايير الدولية لتصنيع الأدوية التي وضعتها منظمة الصحة العالمية. وذكر الإخطار أن هذه المخاوف لا بد أن تعالجها شركات الأدوية الكبرى في غضون 6 أشهر، وأن يعالجها صغار المصنّعين في غضون 12 شهرا. وطلبت الشركات الصغيرة تمديد الموعد النهائي، محذرة من أن الاستثمارات اللازمة لاستيفاء المعايير ستتسبب في إغلاق نصف المصانع تقريبا لأنها غارقة بالفعل في الديون. وربطت منظمة الصحة العالمية وهيئات صحية أخرى دواء هنديا للسعال بوفاة ما لا يقل عن 141 طفلا في غامبيا وأوزبكستان والكاميرون.
الإجابة: <answer>بشري</answer>

النص: كشفت عملية المقاومة الفلسطينية ضد الاحتلال الإسرائيلي في السابع من أكتوبرتشرين الأول 2023، وما تبعها من حرب إبادة وأحداث، أن الفكر الاستعماري الغربي ما زال حيًا، إذ كشفت الحرب بما لا يدع مجالًا للشك عن ازدواجية المعايير الغربية، والإنكار شبه الكامل لحقوق الإنسان ما دام الضحية فلسطينيًا، بل قد كشفت الحرب عن استعداد الكثير من الدول الأوروبية ومنها فرنسا لمصادرة حرية التعبير وانتهاك حقوق الإنسان داخل بلادها من خلال قمع ومنع المظاهرات المطالبة بحقوق الشعب الفلسطيني في التخلص من احتلال أراضيه. في ظل هذه الأجواء، نستذكر الفيلسوف الفرنسي الراحل جون بول سارتر، الذي كان مدافعا عن بلاده فرنسا ومحبا لها، وقاوم النازية وشارك في الحرب العالمية الثانية، لكن أمرا ما قد تغير في حبه ذاك. إذ إن فيلسوف الحرية، كما يُعرف، واجه إشكالات عدة مع سياسة بلده في استعمارها للجزائر وغيرها من الدول، وقد أثر ذلك على رؤيته لحقوق الإنسان، وعلى نقده للكثير من السياسات الفرنسية. هل سمعت من قبل عن شخص يحب ويمقت الشيء ذاته في آن واحد؟ لا ريب في أن ذلك قد يؤدي إلى الجنون أو -على الأقل- إلى الألم العميق، وقد يصبح الوضع أكثر سوءا إذا كان هذا الشيء هو وطنك. ذلك كان حال جان بول سارتر، فقد كان فيلسوفا فرنسيا ضد فرنسا، ونسلا فلسفيا لرينيه ديكارت وأحد معجبي أونوريه دي بلزاك، كما أنه قاتل من أجل فرنسا في الحرب العالمية الثانية، وكان أسير حرب في ألمانيا. إلا أن الحال تبدل بعد الحرب، فقد تحول إلى أشد منتقدي السياسة الفرنسية وأقساهم. فما السبب؟ عاين سارتر كيف أصبحت فرنسا -أرض الحرية والمساواة والأخوة- مفترسا استعماريا في الجزائر والكاميرون والهند الصينية جزء من الإمبراطورية الفرنسية الاستعمارية في جنوبي شرقي آسيا. وفي الافتتاحية الأولى لمجلة لي تون موديرن Les Temps Modernes في عام 1945، أعلن كل من سارتر وعالم الظواهر موريس ميرليو بونتي أن أبناء المقاومة الفرنسية الذين قاتلوا لتحرير فرنسا في الحرب العالمية الثانية، والذين أصبحوا الآن في الهند الصينية، هم مثل الجنود الألمان، يقاتلون لأجل الفاشية. لقد كانت باريس تمثل بالنسبة لسارتر رمزا للحرية ضد آلية الفاشية، ولكن بعد أسبوع واحد فقط من وفاة هتلر، أرسلت باريس -المدينة ذاتها التي ارتبط اسمها بالرومانسية والحرية- قوات لارتكاب مجزرة دموية في مدينة سطيف الجزائرية، وذبح الآلاف من الجزائريين. وفيما تلا من سنوات، واصلت فرنسا المتحضرة قمعها الوحشي للحركة الصاعدة المناهضة للاستعمار، وكثيرا ما حكمت بالإعدام على أفراد في المحاكم العسكرية. وهو أمر دفع بسارتر إلى الإعلان صارخا جميعنا قتلة في عنوان مقالته عام 1958، وفيها كتب في نوفمبرتشرين الثاني 1956، قام فرناند إفيتون، وهو عضو في حركة مقاتلي التحرير مجموعة مقاومة أنشأها الحزب الشيوعي الجزائري، بزرع قنبلة في محطة كهرباء حماة، وهي عملية لا يمكن بأي حال من الأحوال أن نساويها بعمل إرهابي. أثبتت التحليلات أن الحادث كان قنبلة موقوتة معدة بدقة بحيث لا يمكن أن يحدث الانفجار قبل مغادرة الموظفين، إلا أن ذلك كان بلا جدوى؛ فألقي القبض على إفيتون، وحكم عليه بالإعدام ورُفض أي إرجاء للحكم، فأعدم الرجل. وبلا أدنى تردد أعلن هذا الرجل وأثبت عدم رغبته في قتل أي أحد، ولكننا أردنا أن نقتله وفعلنا ذلك دون أن يرف لنا جفن. لم تعد فرنسا بطلة للحرية بالنسبة لسارتر، بل كانت على النقيض من ذلك، مناهضة للحرية. فقد كانت تلعب لعبة مزدوجة، تحاول القيام بدور قيادي في خطاب حقوق الإنسان، وتقمع في الوقت نفسه السكان الأصليين للأراضي التي تستعمرها. في مقدمته لكتاب فرانز فانون لعام 1961 معذبو الأرض، قال سارتر إن فرنسا يجب أن تخلص نفسها من فرنسا؛ أي إن فرنسا، تلك الحرة المثالية يجب أن تفصل نفسها عن فرنسا الدولة الاستعمارية. وكان أستاذ القانون الفرنسي رينيه كاسين هو الممثل الفرنسي في لجنة صياغة الإعلان العالمي لحقوق الإنسان، وعمل على تنقيح مسودته الأولى في السنوات التي تلت الحرب. ولا شك في أن سارتر كان ليصاب بالغثيان لو اطلع على هذا المشروع، لإعلانه أن حقوق الإنسان تفترض مسبقا درجة عالية من الحضارة، وبالتالي لا تنطبق على من هم في مراحل بدائية من التنمية. وذلك يفيد بأن حقوق الإنسان ليست لكل الناس، بل هي لأولئك الأكثر إنسانية. تذكر إعلان الخنازير في مزرعة الحيوان لجورج أورويل جميع الحيوانات متساوية، ولكن بعضها أكثر مساواة عن الآخرين على أي حال، تذبذب سارتر لثلاثة عقود باتجاه فكرة حقوق الإنسان وبعيدا عنها، لأنه كان يشكك في نزاهة نظرية حقوق الإنسان تجاه أولئك المعذبين الذين يُطلق عليهم الشعوب غير المتحضرة. فإذا كان من أصدر الإعلان هي الإمبراطوريات الاستعمارية مثل فرنسا وبريطانيا، هل حقا سيكون إعلانا داعيا للسلام ومنصفا وحسن النية؟ أم كان خلف تلك الابتسامة الإنسانية اللطيفة مجموعةٌ من الأسنان الحادة؟ كان سارتر يدافع أحيانا عن الإعلان لأنه رأى أنه على الرغم من تضييقاته، فإنه يعزز الحقوق الأساسية التي يجب أن يتمتع بها كل إنسان. وفي بيانه المعنون بـالإبادة الجماعية في الدورة الثانية لمحكمة برتراند راسل الدولية لجرائم الحرب في عام 1967، أبدى قلقه البالغ إزاء حقوق الإنسان العالمية، ودان الولايات المتحدة لانتهاكها حقوق الإنسان في فيتنام. ولكن باعتباره ماركسيا، كان سارتر قلقا كذلك بشأن ما اعتبرها عناصر برجوازية مضمنة في الإعلان، خاصة الفردية المتطرفة، وهو ينتقد البرجوازية لاستخدامها طريقة تحليلية لشرح كل شيء، حيث يجب تقسيم كل واقع مركب إلى عناصر بسيطة. ويهدف التحليل البرجوازي إلى اختزال المجتمع البشري ليصبح عبارة عن أفراد معزولين. وقال سارتر في لي تون موديرن Les Temps Modernes إنه يعتقد أن هذا المبدأ ترأس الإعلان العالمى لحقوق الإنسان أيضا، إلا أنه عندما يفقد شعب ما أرضه وتجارته وجيله الشاب ولا يبقى معه شيء يملكه سوى نفسه، فإنه لا يحتاج إلى الفردية والممتلكات الخاصة، بل على العكس من ذلك يحتاج إلى الجماعية بدلا من الفردانية، وإلى العودة إلى جماعته التقليدية، وحقهم الجماعي في تقرير المصير. ولو كان سارتر مجرد مفكر يساري فقط، لكان موقفه ضد النزعة الفردانية المطلقة أكثر وضوحا؛ لكنه كان وجوديا كذلك، والفردانية أحد الأركان الأساسية للوجودية. وفي محاضرته عام 1945 التي حملت عنوان الوجودية هي الإنسانية، أعلن أن نقطة الانطلاق الوجودية هي في الواقع ذاتية الفرد ليس لأننا برجوازيون، ولكن لأننا نسعى إلى بناء عقيدتنا على الحقيقة. وفي محاضرة الوجود واللا شيء 1943، قال إن كل فرد مسؤول وجوديا عن خلق طريقته في الحياة والالتزام بها. وهو نوع من الوجود يسميه الفيلسوف اللاهوتي سورين كريكجارد التفرد أو الفردية. ويجب أن نلاحظ أنه بالنسبة لسارتر، يختلف التفرد أو الفردية عن الفردانية؛ فالنزعة الفردانية المتطرفة هي نفي أي هوية جماعية، في حين أن الفردية يمكنها أن تشمل كونك مع الآخرين. ورغم أن سارتر ينتمي إلى الجانب الأيسر من الجدل حول حقوق الإنسان، فإن انتقاداته لا تتفق تماما مع المفكرين اليساريين المعاصرين مثل سلافوي جيجك في كتابه ضد حقوق الإنسان 2005. يربط جيجك نظرية حقوق الإنسان بالرأسمالية الليبرالية، تماما كما فعل سارتر، إلا أنه يولي اهتماما لظاهرة جديدة، وهي ظاهرة التدخل الإنساني. فقد شهد نقاد مثل جيجك مؤخرا الطريقة المدمرة التي تتدخل بها الدول الغربية سياسيا واقتصاديا وعسكريا في بلدان العالم الثالث باسم الدفاع عن حقوق الإنسان. وكما يقول جيجك من الواضح، على سبيل المثال، أن الإطاحة بصدام حسين تحت قيادة الولايات المتحدة، والتي اكتسبت مشروعيتها على أساس إنهاء معاناة الشعب العراقي، لم تكن مدفوعة بمصالح سياسية واقتصادية فحسب، بل اعتمدت كذلك على فكرة محددة عن الظروف السياسية والاقتصادية التي يتم بموجبها تسليم الحرية إلى الشعب العراقي؛ وهي الرأسمالية الليبرالية الديمقراطية، والاندماج في اقتصاد السوق العالمي وما إلى ذلك. لذلك ليس من السهل القول إن سارتر كان مع نظرية حقوق الإنسان مطلقا، ولا ضدها تماما. ويجب ذكر نقطتين حاسمتين يمكن القول إنه على الرغم من أن سارتر وناشطي العالم الثالث قد ناشدوا حقوق الإنسان في مطالبهم المتعلقة بالمساواة والكرامة الإنسانية، فإن تاريخ الإعلان العالمي لحقوق الإنسان يبيّن أنه في البداية كانت حقوقه مكتوبة من أجل الدفاع عن المواطنين الأوروبيين ضد إرهاب النازية، وليس للدفاع عن غير الأوروبيين ضد الاستعمار الأوروبي. ترجمة سارة المصري هذا التقرير مترجم عن Philosophy Now ولا يعبر بالضرورة عن موقع ميدان.
الإجابة: <answer>بشري</answer>

النص: أطلق صندوق إرث كأس العالم فيفا قطر 2022 مجموعة من الأنشطة والمبادرات التي تهدف إلى تعزيز التنمية المستدامة في دولة قطر والمنطقة. يأتي هذا الإطلاق في إطار التزام الصندوق برؤية قطر الوطنية 2030، والتي تسعى إلى تحقيق التنمية الشاملة والمستدامة على جميع الأصعدة. تتضمن الأنشطة التي أطلقها الصندوق مشاريع متعددة تهدف إلى الاستفادة من الإرث الذي خلفته استضافة كأس العالم، حيث يسعى الصندوق إلى تحقيق تأثير إيجابي طويل الأمد على المجتمع والبيئة. وقد تم تصميم هذه الأنشطة لتلبية احتياجات المجتمع المحلي وتعزيز المشاركة الفعالة من قبل الشباب والنساء، بالإضافة إلى دعم أصحاب المشاريع الصغيرة والمتوسطة. وفي تصريح لمدير صندوق الإرث، أكد أن الأنشطة الجديدة تأتي كجزء من الجهود المستمرة لتحويل الفوائد الاقتصادية والاجتماعية للبطولة إلى فرص حقيقية للمواطنين والمقيمين في قطر. وأضاف أن الصندوق يسعى إلى تحقيق شراكات مع مؤسسات محلية ودولية لتوسيع نطاق تأثيره وإيصال الرسالة إلى جميع فئات المجتمع. من بين الأنشطة التي تم الإعلان عنها، إطلاق برامج تدريب وتطوير مهارات الشباب في مجالات الرياضة والإدارة والبيئة. يهدف هذا البرنامج إلى تجهيز الشباب بالمعارف والمهارات اللازمة للمنافسة في سوق العمل، بالإضافة إلى تعزيز روح العمل الجماعي والقيادة. كما تم إطلاق مبادرة "الميراث الأخضر"، والتي تركز على تعزيز الوعي البيئي والاستدامة من خلال تنظيم ورش عمل وفعاليات توعوية في المدارس والمجتمعات المحلية. تسعى هذه المبادرة إلى تشجيع السلوكيات البيئية الإيجابية وتحفيز الابتكار في هذا المجال. أيضًا، يعتزم الصندوق إنشاء منصة رقمية تهدف إلى ربط الشباب بالمصادر التعليمية والفرص التدريبية، مما يسهل عملية الوصول إلى المعلومات والموارد التي تسهم في تعزيز مهاراتهم وقدراتهم. بالإضافة إلى ذلك، سيقدم الصندوق دعمًا ماليًا وفنيًا للأندية الرياضية المحلية بهدف تطوير البنية التحتية الرياضية وتعزيز الأنشطة الشبابية. وسيكون لهذا الدعم تأثير مباشر على تحسين نوعية الحياة والرفاهية في المجتمع. تجدر الإشارة إلى أن صندوق إرث كأس العالم فيفا قطر 2022 قد أظهر التزامًا قويًا تجاه تعزيز المسئولية الاجتماعية من خلال التركيز على البرامج التي تستهدف مختلف شرائح المجتمع. ومع استمراره في تنفيذ هذه الأنشطة، يأمل الصندوق في تحقيق رؤية تتسم بالتعاون والشراكة مع كافة الأطراف المعنية. من المتوقع أن تستمر الأنشطة والبرامج في التوسع والازدهار، مما يساهم في ترك إرث مستدام يسهم في رفاهية المجتمع وتحقيق التنمية الشاملة في قطر. تُعَد هذه المبادرات خطوة مهمة نحو تعزيز الهوية الوطنية وترسيخ قيم التعاون والابتكار في المجتمع.
الإجابة: <answer>آلة</answer>

صنّف النص التالي بدقة. ضع إجابتك فقط داخل الوسوم <answer>...</answer>. اكتب كلمة واحدة فقط: 'بشري' أو 'آلة'. لا تضف أي شرح آخر.
النص: إذا كنت تتساءل عما إذا كان الأمر يستحق الذهاب إلى سان بطرسبورغ الروسية، فأنت بالتأكيد بحاجة إلى معرفة شيء أساسي، وهو أن ثمة مدنا في العالم تحتاج لزيارتها مرة واحدة على الأقل في حياتك، وإذا لم تفعل فربما سيفوتك شيء مهم ومميز لمعرفة التنوع وبديع صنع الإنسان في مختلف أرجاء العالم. مدينة سان بطرسبورغ هي عاصمة الشمال الروسي، أسسها بطرس الأول عام 1703 على ضفاف نهر نيفا لتكون بمنزلة نافذة على أوروبا للإمبراطورية الروسية، ولمدة قرنين من الزمن، حتى عام 1918، ظلت عاصمة لها. تم إدراج مركزها التاريخي بأكمله في قائمة منظمة الأمم المتحدة للعلوم والثقافة يونسكو للتراث العالمي، وذلك لما تحتويه من خزان للثقافة العالمية، وهي من حواضر العالم التي لا يمكن فهمها من أول مرة والتي سترغب بالعودة إليها مرارا لفهمها من الداخل، والنظر في خزانة التاريخ ورؤية الروائع المعمارية، بما في ذلك القنوات والجسور، إلى جانب ما تبثه المدينة من حيوية واندهاش. لأن المدينة تقع على 42 جزيرة، فإنه تفصل بينها الأنهار والقنوات وفيها نحو 580 جسرا، 20 منها عبارة عن جسور متحركة. ونادرا ما يمكن العثور على عدد كبير من المتاحف والآثار المعمارية والمسارح في أي مكان، كما هي الحال في سان بطرسبورغ. من بين كثير من الأمور المذهلة التي تجذب ملايين السياح في هذه المدينة هي الليالي البيضاء، والتي تبدأ من 11 يونيوحزيران إلى الثاني من يوليوتموز من كل عام، عندما لا يكتمل الظلام أبدا، حيث لا تغرب الشمس إلا بعد الساعة العاشرة مساء، ويستمر الشفق طيلة الليل تقريبا. وبسبب موقع المدينة الجغرافي -فوق خط عرض 60 درجة- يصبح وقت الليل أقصر بكثير من النهار، ومن هنا جاء اسم الليالي البيضاء إذ يصل طول النهار إلى 20 ساعة، وأقصر ليل يكون في 20 و21 يونيوحزيران، ولا يتعدى 4 ساعات. في هذه الليالي البيضاء، تقام عديد من الأحداث الإبداعية والمهرجانات الموسيقية في المدينة، ومن بينها مهرجان الأشرعة القرمزية، وهي واحدة من الأحداث الأكثر شهرة وشعبية، ولكنها ليست الوحيدة. وخلال هذه الفترة يمكنك كذلك حضور الحفلات الموسيقية مع فنانين مشهورين، وتفتح المعارض في الهواء الطلق، وتنطلق الأمسيات الإبداعية والحفلات ذات الطابع الخاص. ابدأ زيارتك من مركز المدينة لاستكشاف الحياة اليومية فيها والتعرف على إيقاعها، والاستمتاع بمشاهدة جميع الكنوز المعمارية الرئيسية، كحوض بناء السفن الشهير، الذي يمكن رؤية برجه من جوانب مختلفة من شارع نيفسكي الذي يمتد لمسافة 4.5 كيلومترات، وهو أشهر شوارع المدينة حيث يضج بالحياة والمطاعم والمحلات التجارية. يقع المتحف في قلب المدينة وهو أحد أكبر وأقدم المتاحف في العالم، ويحتل المركز الثاني على مستوى العالم من حيث عدد المعروضات، التي يبلغ عددها أكثر من 3 ملايين قطعة، وإلى جانب هذا المتحف المشهور عالميا هناك أكثر من 170 متحفا في المدينة. وهي كاتدرائية مهيبة تقع وسط المدينة، حيث يمكنك الاستمتاع بالهندسة المعمارية والديكور، وكذلك التمتع بجمال الحديقة الخضراء التي تحيط بها. وقد أنجبت الكاتدرائية جيلا كاملا من أفضل مخططي المدن والمهندسين المعماريين. وتعد أحد رموز الهندسة المعمارية للمدينة الواقعة على نهر نيفا. هو موقع تاريخي وسط المدينة، وهو المبنى الذي بدأ منه تاريخها، حيث تلفت الكاتدرائية الأنظار لجمال تصميمها من الداخل والخارج، ويمكن رؤيتها بوضوح في عديد من مناطق سان بطرسبورغ، وغالبا ما تكون مثل علامة بارزة للسكان المحليين والسياح. قصر كبير الحجم يبعد عن المدينة بقرابة 30 كيلومترا، وهو معروف بنوافيره الرائعة، ويضم مجموعة كبيرة من المتنزهات، ويقع في المدينة التي تحمل الاسم نفسه على الشاطئ الجنوبي لخليج فنلندا في منطقة بترودفوريتس، وهو رمز معماري لانتصارات روسيا في حروب بحر البلطيق خلال عهد الإمبراطور بطرس الأول. تم تدمير القصر بالكامل تقريبا خلال الحرب العالمية الثانية، قبل أن يعاد ترميمه عام 1952. هي أكبر كنيسة أرثوذكسية في المدينة، وتعد تحفة من تحف الهندسة المعمارية العالمية، وأحد أجمل وأهم الهياكل المقببة ليس فقط في روسيا، ولكن في العالم أجمع. هو قصر معروف في جميع أنحاء العالم بقاعاته، وكان أول مقر إمبراطوري، حيث كانت الإمبراطورة كاثرين أول حاكم يعيش هناك، وهذا القصر يذهلك بحجمه الضخم ولمعان واجهاته المذهبة وتصميماته الداخلية الرائعة، وتشعر داخل القصر كأنك انتقلت إلى عدة قرون إلى الوراء، وأن ثمة حفلة كبيرة على وشك أن تنطلق. المقر الرئيسي السابق الشهير والفخم للأباطرة الروس، وهو رمز القوة القيصرية للإمبراطورية الروسية، تبلغ مساحة ساحة القصر ضعف مساحة الساحة الحمراء في موسكو تقريبا. تم بناؤه عام 1916، يبلغ عرضه 28 مترا وطوله 255 مترا، وهو واحد من أكبر الجسور من هذا النوع في العالم، يتم رفعه باستخدام نظام هيدروليكي حديث للسماح بمرور القوارب والسفن، ويعتبر أحد أكثر الهياكل تعقيدا ليس فقط في روسيا ولكن أيضا في العالم. واحدة من المواقع الأكثر إثارة للاهتمام في سان بطرسبورغ، على مساحة 300 هكتار، تقع محمية متحفية فاخرة، تضم مقرا صيفيا قيصريا سابقا وحدائق وأجنحة وآثارا ومنحوتات. يعد قصر الشتاء نصبا معماريا مهيبا ورمزا لعاصمة الشمال، ولأكثر من قرن من الزمان كان بمنزلة المقر الشتوي للأباطرة الروس، وهو الآن جزء من متحف الإرميتاج. من الأفضل استكشاف جميع المعالم السياحية في سان بطرسبورغ وأنت على الماء، حيث إن السفر على طول الأنهار والقنوات، سواء في النهار أو الليل، يتيح لك رؤية المعالم الأثرية للأماكن الرئيسية في المدينة بطريقة مختلفة ودون مرشد سياحي. خلال هذه الرحلة، يمكنك كذلك مشاهدة المتاحف البحرية والسفن الحربية وأحواض بناء السفن، وأن تسمع قصصا عن الأحداث والأشخاص الذين أبدعوا جمال سان بطرسبورغ. تتم الرحلة على متن قارب مريح قادر على اصطحاب ضيوفه عبر الزوايا الأكثر عزلة وخفية في الممرات المائية في سان بطرسبورغ، مرورا بالمناطق المغلقة لأحواض بناء السفن لمشاهدة السفن والسلاسل المذهلة من الجسور والرافعات والأرصفة الضخمة. وتبلغ قيمة تذكرة رحلات القوارب قرابة 10 دولارات. ما ذكر سابقا من مقاصد سياحية ليس سوى عينة من مئات الأماكن التي لا بد وأن تشعرك بالدهشة في هذه المدينة، التي تعتبر في حد ذاتها عملا فنيا حقيقيا، يتشكل من عدد لا يصدق من مناطق الجذب كالمسارح مثل مسرح مارينسكي، والمتاحف المذهلة ذات المعروضات الفريدة، والمتنزهات الرائعة والحدائق. بالنسبة إلى السياح العرب، تشكل سان بطرسبورغ إحدى أهم الوجهات إلى روسيا، ووفقا لإحصائيات العام 2023 فقد زارها نحو 600 ألف سائح أجنبي. لن تجد مشكلة في تنوع المطاعم والمأكولات في هذه المدينة، بما في ذلك مطاعم ومحال منتجات الحلال، كما يوجد فيها عشرات المطاعم العربية. مقارنة بكبريات الحواضر الأوروبية، تعتبر السياحة في سان بطرسبورغ وفي روسيا عموما مقبولة إلى حد كبير وتقل في تكلفة السفر عن متوسط العالم، إذ يبلغ متوسط سعر الليلة الواحد في فندق من فئة 3 نجوم ما بين 20 و35 دولارا، وبالنسبة للفنادق من فئة 4 نجوم فهي بين 50 و70 دولارا، أما فئة 5 نجوم فيناهز سعر الليلة 90 دولارا فما فوق. في حين يبلغ متوسط سعر الوجبة للفرد الواحد بين 10 و20 دولارا.
الإجابة: <answer>بشري</answer>
