أمثلة:
النص: في خطابه صبيحة 7 أكتوبرتشرين الأول 2023، أجمل محمد الضيف القائد العام لكتائب الشهيد عز الدين القسام، الأسباب التي قادت إلى إطلاق عملية طوفان الأقصى، فاستحضر بشكل مختصر ومقتضب، سمات البيئة التي حكمت السنوات الأخيرة من مشهد الصراع في فلسطين. فالتهديدات التي باتت تفرضها الجماعات الاستيطانية اليهودية على المسجد الأقصى والقدس، ومشاريع الاستيطان والضم في الضفة الغربية التي تولى أصحابها زمام الحكم في إسرائيل، وقضية الأسرى التي كاد ينساها أهلها ويتجاهلها العالم، قد بلغت كلها ذروة عالية لا يطالها سوى الطوفان. لقد استشعرت المقاومة الفلسطينية خطراً وجودياً يتهدد الشعب الفلسطيني وقضيته وهوية أرضه، وهو التهديد الذي اقترن للمرة الأولى بموجات التطبيع التي نمت في ظلال صفقة القرن الترامبية المصممة على أساس طي صفحة نضال الفلسطينيين، وتمهيد الطريق لنزع الأرض منهم ونزعهم من أرضهم. وكما بدأ الضيف خطابه، فإن الطريق إلى الطوفان طويل وصعب وضارب في سنوات النكبة والاحتلال والقتل والتهجير وتجاهل الأعراف والقوانين الدولية، إلا أن أشد مراحل هذا الطريق قتامة بدأت ملامحها بالظهور جليةً حين اكتملت معالم حسم إسرائيل لوجهتها يميناً، بينما حزمت كبرى الدول العربية أمتعتها للركوب في مقطورة التطبيع التي تقودها قاطرة أميركية الصنع. بدا من اللحظات الأولى لمعركة طوفان الأقصى التي أطلقتها حركة حماس في غلاف غزة، أنها نتاج تخطيط إستراتيجي وعملياتي منذ شهور وربما سنوات، وأن هذا الأداء الذي فاجأ الجميع كان يُعد من أجل توظيفه في لحظة فارقة تحتاجها القضية الفلسطينية ويحتاجها الفلسطينيون. وظهر من خطابات قيادة حركة حماس وقيادة القسام منذ شهور وعشية انطلاق طوفان الأقصى، أن المقاومة الفلسطينية تأخذ طبيعة التحولات الجارية في المجتمع والحكومة الإسرائيلية بشكل جدي. وتظهر الدلائل مرة تلو الأخرى، أن هناك قدرة استثنائية للمقاومة الفلسطينية -وحركة حماس على وجه التحديد- على قراءة المشهد الإسرائيلي بكل مستوياته السياسية والعسكرية والاجتماعية والاقتصادية، وطبيعة علاقاته الخارجية، وأن هذا الإدراك المعمق للمشهد الإسرائيلي يتم توظيفه في إدارة الصراع مع دول الاحتلال. والخلاصة الأهم التي دفعت المقاومة الفلسطينية إلى إطلاق طوفانها تجاه إسرائيل الجديدة والمتطرفة، أن المجتمع الإسرائيلي أصبح أكثر يمينية وتطرفاً، وأن سمات المجتمع هذه وجدت طريقها إلى مؤسسات دولة الاحتلال. وتستهدف هذه الجماعات المتطرفة عبر انضمامها إلى الحكومة؛ تعزيز وتسريع مسارات حسم الصراع وتصفية القضية الفلسطينية عملياً وعلى الأرض. بمعنى أنها تريد أن تحقق إنجازات تتعلق بالسيطرة على الأرض وطرد الفلسطينيين ووضع اليد على القدس والمسجد الأقصى، بل وهدمه وبناء الهيكل المفترض مكانه. لقد كانت هذه الأهداف قبل سنواتٍ مجرد شعارات لمجموعات دينية متطرفة واستيطانية معزولة عن صنع القرار في إسرائيل، بل ولديها تحديات مع المؤسسات الأمنية والعسكرية لدولة الاحتلال. لقد باتت هذه الشعارات برنامج عمل تتبناه الحكومة الحالية وتوضع له الميزانيات، فقرارات تشريع البؤر الاستيطانية في الضفة الغربية، وخطط جلب مزيد من المستوطنين اليهود من أرجاء العالم، هي جزء من برنامج وزارة المالية التي يشغلها زعيم التيار الديني القومي المتطرف بتسلئيل سموتريتش، الذي يتولى أيضا منصب وزيرة الإدارة المدنية بوزارة الدفاع. كما أن مسارات الضغط على فلسطينيي الداخل المحتل عام 1948 والتي يقودها وزير الأمن القومي في حكومة الاحتلال المتطرف إيتمار بن غفير، تعمل بصمت لتغيير الوضعية القانونية والسياسية والسكانية لفلسطينيي الداخل. وبات كلا المتطرفين، وبتحالف ودعم من نتنياهو، يملكان مقدرات الدولة ونفوذها ومؤسساتها لتنفيذ مخططاتهما الاستيطانية والإحلالية. وفي المسجد الأقصى المبارك، باتت الاقتحامات برنامجا ترعاه أحزاب وهيئات حكومية ويقودها وزراء في الحكومة، وباتت المنظومة الأمنية والعسكرية في خدمة تأمين الاقتحامات في الطريق إلى تهويد الأقصى. ومع تصاعد دور اليمين الديني المتطرف والمستوطنين في المؤسسات الإسرائيلية السياسية والعسكرية وبروزهم ككتلة حاسمة في حكومة بنيامين نتنياهو، تصاعدت التهديدات التي تتعرض لها الضفة الغربية على مستوى السيطرة على الأرض والضغط على الفلسطينيين لمغادرة أراضيهم، واستهداف بنى المقاومة وحاضنتها، وتفكيك أي كيان سياسي للفلسطينيين. ومنذ قدوم رئيس الوزراء نتنياهو إلى السلطة عام 2009، حكم مبدأ إدارة الصراع التصورات الإسرائيلية في الضفة الغربية وقطاع غزة، وليس السعي إلى الحل، وأقيمت بناء على ذلك سياسات خاصة لكل منهما. ويضاف إلى ذلك ضرورة التأكيد على أن إدارة الصراع تهدف في نهاية المطاف إلى تجريد الفلسطينيين من أي مستقبل سياسي في الضفة الغربية، والحيلولة دون قيام دولة فلسطينية مستقبلية ضمن ما يُعرف بحل الدولتين، والإبقاء مؤقتا على الدور الأمني للسلطة. ويبرز تصور تيار اليمين القومي الديني المتطرف كتصور القوى الحاكمة اليوم للتعامل مع الصراع. وفيما يخص الضفة الغربية تقوم مجمل تصورات تيار اليمين الديني القومي المتطرف على متطلبات عدة وفي سبيل ذلك، عمدت حكومة اليمين المتطرف ومعها جماعات الاستيطان والتهويد، إلى فرض وقائع جديدة في الضفة الغربية عبر تشريع البؤر الاستيطانية غير القانونية التي دشنها المستوطنون بدون الحصول على إذن من حكومة الاحتلال وجيشه، مع التوسع في هدم المنازل والمرافق الإنشائية الفلسطينية بحجة عدم الترخيص. ومن بين تصورات تيار اليمين الديني القومي المتطرف، تظهر خطة سموتريتش كخطة يمتلك أصحابها التصور والخطة العملية والسلطة اللازمة وأدوات التنفيذ، فالضفة الغربية تمر بمرحلة حساسة ومفصلية قد تشكل مستقبلها وهويتها لعقود. ولا تعكس هذه الأهداف الرؤية النهائية لخطة سموتريتش، إذ تهدف خطته المسماة خطة الحسم إلى السيطرة الكاملة على الضفة الغربية، ومنع قيام أي كيان سياسي للفلسطينيين فيها، وزيادة عدد المستوطنين ليصل إلى مليونين، ودعم برامج التهجير الطوعي للفلسطينيين، واستخدام الحسم العسكري مع الرافضين للهجرة أو الامتثال لحكم إسرائيل. وتعتمد العوامل التي تساعد سموتريتش على تنفيذ مخططاته بشكل أساسي؛ على امتلاكه أوراق ضغط للتأثير على نتنياهو والجيش والسلطة الفلسطينية، بالإضافة إلى كونه لا يأبه للموقف الدولي ويترك لرئيس الوزراء مهمة التعامل مع الضغوط الخارجية. وقبل كل ذلك، فإن مشروع الاستيطان في الضفة الغربية يشكل محط إجماع شبه مطلق في البيئة السياسية الحالية بكافة أطيافها، كما تنظر له المؤسسة الأمنية والعسكرية كحاجة أمنية. بلا شك، فإن تداعيات خطة سموتريتش حاسمة بشأن وجود ومصير الفلسطينيين في الضفة الغربية ومجمل الصراع، لكنّ ذلك له انعكاس مهم على البيئة السياسية للعدو وتسريع حسم اتجاه الدولة والمجتمع نحو اليمين المتطرف وليس فقط اليمين، إذ إن سياسات سموتريتش وخطط الاستيطان وضم الأراضي تهدف إلى زيادة عدد المستوطنين الذين يميلون في العادة نحو التوجهات اليمينية والدينية منها، الأمر الذي يعد ارتفاعا في نسبة التأييد لليمين الديني. كما أن نجاح التيار في تنفيذ أجندته يعد نجاحا داخل البيئة السياسية للعدو، وسينظر إلى قادة ورموز التيار على أنهم قادرون على فرض رؤيتهم، كما أن تعزيز نفوذ التيار في مؤسسات الحكومة وفي المجتمع سينعكس تلقائيا على المؤسسات الأمنية والجيش، وهو ما تظهر مؤشراته وتتصاعد بشكل مستمر، خاصة بعد طوفان الأقصى. وتُعتبر سيطرة اليمين بكافة أطيافه على الحكومة واستمرار حاجة نتنياهو إلى التحالف مع اليمين الديني القومي المتطرف، وقرب انتهاء ولاية إدارة بايدن، واحتمالية عودة إدارة ترامب، وتراجع قدرة الجيش على التأثير في البيئة السياسية، كلها عوامل تسهم في مواصلة سموتريتش والحكومة اليمينية تنفيذ مخططاتهم للضم خلال سنوات قليلة قادمة. يضاف إلى تلك العوامل؛ تزايد تأثير الصهيونية الدينية في أوساط الجيش وتركيزها على قيادة المنطقة الوسطى، وتعمق القناعة بإستراتيجية الاستيطان في الضفة الغربية وعدم القدرة على التعايش مع وجود الفلسطينيين، علاوة على تواطؤ السلطة الفلسطينية في قمع المقاومة بالضفة، وتَركّزِ المقاومة في بؤر محدودة. وهذا سينعكس على المساحة التي يسيطر عليها الفلسطينيون أو تحت سيطرة السلطة الفلسطينية، إذ تستهدف مخططات سموتريتش ضم 70 من مساحة الضفة في المدى المتوسط، مما سينعكس على عدد الفلسطينيين فيها وجغرافيا تواجدهم وحصرها فيما تعرف بمناطق أ. ولا يظهر أن بيئة التفاعلات الإسرائيلية الداخلية تتجه إلى لجم خطة سموتريتش واليمين الديني القومي وجماعات الاستيطان، بل على العكس، إذ تظهر المؤشرات تزايد القناعة بهذا المسار وتغطيته من قبل نتنياهو والسكوت عنه، وتمريره من قبل الجيش والمؤسسة الأمنية. لقد باتت سياسات حسم الصراع لليمين المتطرف وأيديولوجية التهجير الترانسفير والمزيد من العنف العسكري؛ مقارباتٍ قد تصبح العقيدة الجديدة للجيش الإسرائيلي في الضفة الغربية، وأن تتحول هذه السياسات اليمينية في ظل انتفاء أي أمل بالتسوية السياسية إلى مركّب أصيل من مركّبات الحكم العسكري في المستقبل. ما بين سيف القدس وطوفان الأقصى، عمدت إسرائيل إلى التسلل لواذاً نحو تغيير نهجها في التعامل مع قطاع غزة، والذي قام بالأساس على فكرة احتواء حماس وإغرائها بالامتيازات. وفي سبيل ذلك، نهجت إسرائيل سلوكاً جديداً بتركيز استهدافها لحركة الجهاد الإسلامي وجناحها العسكري، سرايا القدس، عبر فرض جولات من التصعيد المركز معها. وكان الهدف من هذه الإستراتيجية الولوج إلى غزة وفرض قواعد اشتباك جديدة عبر عزل حركة حماس عن المواجهة واختبار استجابتها لإستراتيجية الاحتواء. سعى الاحتلال حينها إلى فرض قواعد اشتباك جديدة عبر استهداف حركة الجهاد الإسلامي وجناحها المسلح، سرايا القدس، وتنفيذ اغتيالات نوعية ومركزة لقيادتها، وتجنب الاشتباك مع حركة حماس رغبة في تحييدها، الأمر الذي يشكل ضغطا عليها أمام الجمهور الفلسطيني، ويحدث خللاً في إدارتها للمشهد المقاوم في قطاع غزة. وكررت إسرائيل تجربتها لثلاث جولات مع سرايا القدس، وحاولت فرض معادلة الاستفراد بفصيل بعينه، حيث سبق أن نفذت عملية اغتيال بحق القائد في السرايا بهاء أبو العطا، تبعتها جولة قتال معها كان لها تأثير سلبي على صورة حماس والعلاقة مع حركة الجهاد. وبعدها بسنتين، خاضت جولة أخرى اغتالت فيها مجموعة من أعضاء المجلس العسكري لسرايا القدس، كان أبرزهم تيسير الجعبري وخالد منصور، عقب اعتقال الاحتلال للقيادي في حركة الجهاد الشيخ بسام السعدي. وفي كلتا الحالتين، كان تقدير حركة حماس وقتها بعدم الانجرار إلى مواجهة موسعة في ظل استعداد الاحتلال الإسرائيلي العسكري. وقد قوبل هذا الموقف من الحركة بكثير من التندر والحيرة، وقد يكون أسهم بشكل كبير في تعطيل جهاز الإنذار الاستخباري لمُعدي تقديرات الموقف في أجهزة الأمن الإسرائيلية. ويبدو أن الاحتلال الإسرائيلي فهم سلوك حركة حماس وجناحها المسلح، كتائب القسام، بشكل خاطئ وقتها، حين اعتبر أن لديه القدرة على فرض هذه المعادلة، فبادر بتنفيذ عملية اغتيال نوعية ومتزامنة لثلاثة من قادة سرايا القدس، حيث التقت مصلحة نتنياهو في استعادة زمام الأمور بعد الأزمة السياسية الخانقة التي مر بها منذ تشكيل حكومته الأخيرة؛ مع رغبة الجيش والأجهزة الأمنية في محاولة ترميم الردع مع الفلسطينيين وتثبيت قواعد اشتباك جديدة مع المقاومة في قطاع غزة. كان واضحاً في إدارة حركة حماس لتلك المرحلة عدمُ السماح للاحتلال بفرض قواعد الاشتباك التي يرغب بها وكسرُ محاولاته لتمرير الردع، فلا يمكن السماح لنتنياهو بتحويل قطاع غزة إلى مسرح عمليات مستباح يلجأ إليه في لحظات الأزمات السياسية الداخلية، أو لتحقيق صور إنجازات أمنية وعسكرية على حساب الفلسطينيين. وبدت إستراتيجية المقاومة الفلسطينية فاعلة في إيقاع نتنياهو في الفخ الذي نصبه بنفسه. وحتى إذا صعّد الاحتلال من هجماته، سواء بمزيد من استهداف المدنيين أو بتوسيع الهجمات لتشمل حركة حماس وجناحها العسكري، أرسلت حماس وقتها رسائل بالنيران عندما وظفت غرفة العمليات المشتركة ومنحت الجهاد الإسلامي وسرايا القدس القدرات العسكرية والدعم الأمني والاستخباري لكسر المعادلة وعدم السماح بفرضها، لأن عواقب ذلك ستكون وخيمة، وستفقد غزة مع الوقت معادلة الردع التي فرضتها، بل وتمدد تأثيرها الذي فرضته في معركة سيف القدس في مايوأيار 2021. يمكن القول إن إستراتيجية حركة حماس في الأشهر التي كانت تُعِد فيها للطوفان، قامت على اجتراح إستراتيجية مقابلة لإستراتيجيات الاحتلال الإسرائيلي الذي كان وقتها ما يزال يتمسك بنظريته الأمنية التقليدية القائمة على الاستباق والمعارك القصيرة وحصر المعركة في أرض الخصم. فإذا كان الاحتلال، نظراً لتفوقه العسكري والتقني وامتهان الغدر، قادرا على الاستباق في تنفيذ عمليات الاغتيال، فإن المقاومة أفقدته عنصريْ التحكم في المدى الزمني للمعركة وحصرها في أرض الخصم. ومع إطالة أمد الجولة وتطور أداء المقاومة في غزة، سينتقل الضغط تدريجياً من كونه منصبًّا على جبهة المقاومة في غزة، إلى جبهة الاحتلال الداخلية، وهذا ما حصل بالفعل. في ظل هذا المشهد الصعب الذي يواجه القضية الفلسطينية ويواجه الفلسطينيين، سبق الطوفان رحى تحولات إقليمية كبيرة في المنطقة لتعزيز مسار التطبيع مع دولة الاحتلال وإدماجها في المنظومة الإقليمية. وترعى الولايات المتحدة هذا المسار وتضم إليه تباعاً الدول العربية والإسلامية الرئيسية في المنطقة وخارجها. والأخطر في موجة التطبيع أنها قامت على فلسفة تجاوز القضية الفلسطينية والفلسطينيين، وترك الموقف العربي التقليدي من الصراع -حتى بحدّه الأدنى- وراء الظهر، الأمر الذي يحوّل القضية الفلسطينية، في أحسن التصورات، إلى قضية إنسانية لمجموعات سكانية تنشد العيش والطعام والشراب والسكن. فالمنظور الأساسي الإسرائيلي لعمليات التطبيع التي اجتاحت البيئة العربية والإسلامية منطلقها أساساً منطلق أمني. وفي ظل ما تشهده المنطقة من حالة تراجع وغياب لأي مفهوم للأمن العربي أو الإسلامي المشترك، بل واستبداله بتصدعات عربية وإسلامية، ترى دولة الاحتلال أن عمليات التطبيع يمكن أن تتطور إلى مرحلة تقود فيها دولة الاحتلال تحالفات إقليمية على المستوى العسكري والأمني والاقتصادي. وانطلاقاً من هذه المقاربة، لم يعد التطبيع مجرد نزوات سياسية معزولة أو اضطراراً لنظام معين، أو اختراقات محدودة ينفذها العدو في المنطقة، بل بات يمثل تهديداً إستراتيجياً وأمنياً للمنطقة العربية، ويهدد مستقبلها وهويتها، ويمهد الطريق لوضع اليد على مقدراتها ومقومات أجيالها. كما أن محاولة تأطير التطبيع في اتفاقيات إستراتيجية وأمنية مثل اتفاقيات أبراهام وتصديرها في سياق تشكيل إقليمي أوسع، لا يخفي حقيقة أن التطبيع يوفر البنية التحتية لدولة الاحتلال لتهيمن على الأمن الإقليمي وتلحق الدول المطبعة بها، وتوظف قدرات هذه الدول في رسم نظام أمني إقليمي يحمي دولة الاحتلال ومصالحه، وفي المقابل، يكشف دول التطبيع أمنياً وسياسياً أمام شعوبها وأمام كل المناهضين لدولة الاحتلال. كذلك، لم تنجح جهود مقاومة التطبيع التقليدية في تحقيق إنجاز ملموس في صد موجة التطبيع المسمومة، ونظرت حركة حماس إلى هذه الموجة على أنها مُهدد إستراتيجي سيغيّر قواعد اللعبة لصالح الاحتلال، وسيفرض واقعاً جديداً قد يصعب مقاومته في حال استقراره وامتلاك الأدوات وآليات التحالف الفعلي بين دول التطبيع والاحتلال. وفي الأشهر الأخيرة التي سبقت الطوفان، سيطرت على الأجواء احتماليةُ تحقيق موجة تطبيع جديدة تقودها الولايات المتحدة عبر توقيع اتفاقيات بين إسرائيل ودول عربية كبرى. وبلا شك فإن التداعيات السياسية والأمنية لأي اتفاق تطبيع كامل بين البلدان العربية ذات الثقل السياسي والكيان الصهيوني تُشكل خطورة على القضية الفلسطينية وعلى الموقف العربي والإسلامي من القضية، تتجاوز خطورة اتفاقات التطبيع السابقة التي أقدمت عليها العديد من الأطراف العربية الأخرى، فالوزن السياسي لتلك الدول قد يدشّن مرحلة جديدة متسارعة من اتفاقيات التطبيع عربياً وإسلامياً مع الكيان الصهيوني. وتُعد موجة التطبيع الجديدة مرحلة مهمة في مسار التحولات الإستراتيجية التي ترعاها الولايات المتحدة لإعادة تشكيل المنطقة، واستمرارا لإستراتيجيتها في الحفاظ على الهدوء في المنطقة، لتحقيق فرصةٍ أفضل لإدارتها وعدم تأثيرها على صراعات دولية أخرى تحتل أولوية لدى واشنطن، فهي ليست مجرد إنشاء علاقات دبلوماسية، بل تغيير في شكل التحالفات في المنطقة. على الصعيد الفلسطيني، ستكون القضية الفلسطينية برمتها والمقاومة الفلسطينية من أكثر المتأثرين سلباً بمسار التطبيع الجديد، لما يعنيه الأمر من مستوى جديد من تجاوز للقضية الفلسطينية، ومن دفعٍ للاحتلال إلى تنفيذ برامجه في الضفة الغربية والقدس، وتعزيزٍ للجهود الأميركية والإقليمية والإسرائيلية للقضاء على المقاومة في الضفة واحتوائها في غزة. وبشأن استجابتها لموجة التطبيع، فإن السلطة الفلسطينية تمر بحالة من الضعف دفعتها إلى مزيد من التساوق مع أدوار تتعارض ومصلحة القضية الفلسطينية، وعليه فإن تصديها للتوجه التطبيعي كان أمراً مشكوكاً فيه. بل ظهرت بوادر لقبول السلطة بفكرة التطبيع مقابل مكاسب ضيقة وإجراءات إسرائيلية رمزية، وفق منظور يهدف إلى الاستفادة منه لتعزيز استقرارها وإحياء شكلي لمشروعها السياسي، وتحقيق مكتسبات تساهم في المحافظة على وجودها، حتى ضمن الرؤية الأميركية الإسرائيلية التي يقتصر دورها على الجانب الأمني. وبدا الفريق الحالي الذي يقود السلطة مندفعاً بشكل كبير للتعاطي مع الخطوة والسير وفقها، لما يوفره ذلك له من تعويم محلي وإقليمي مطلوب لمرحلة ما بعد محمود عباس. لقد فرض تَعمّد تجاهل القضية الفلسطينية وحقوق الفلسطينيين نفسَه على الواقع الإقليمي. فالمنطقة التي بنت بيئتها الإقليمية لعقود على أساس مقاومة إسرائيل أو الاعتدال معها، باتت تأخذ شكلاً جديداً من المحاور لا يرى من الموقف من إسرائيل عنواناً ملحاً لنسج التحالفات. ولقد حظيت القضية الفلسطينية بلحظة مشمشية -كما يسميها الفلسطينيون- في سنوات الثورات الشعبية العربية الأولى، إلا أنها كانت لحظة عابرة عانت بعدها القضية من انشغال حلفائها أو انكسارهم وغلواء خصومها وميلهم نحو أعدائها. وسادت في السنوات الأربع التي سبقت الطوفان أجواء المصالحات الإقليمية التي أدارت رحاها إدارة بايدن، وعانق أقطاب المنطقة بعضهم البعض، بينما يشد اليمين المتطرف الإسرائيلي على عنق الفلسطينيين ومقدساتهم. كما انحسرت خيارات الفلسطينيين، وفشلت رهانات قيادة السلطة الفلسطينية وأصبحت أكثر ميلاً إلى التعايش مع الاحتلال، بدلاً من نسج إستراتيجية وطنية شاملة. بجانب هذا المشهد، راحت المقاومة الفلسطينية في غزة تُراكم قوتها العسكرية وتعزز وضعيتها السياسية في القطاع، وتناور مع الدول الإقليمية ومع الاحتلال، الأمر الذي بدا صبيحة 7 أكتوبرتشرين الأول أنها عملية تضليل إستراتيجي انتهجتها قيادة حماس في قطاع غزة مع إسرائيل، عطلت على إثرها أدوات الاستشعار الاستخباري السياسية قبل العسكرية، وباغتت مشروع تصفية القضية الفلسطينية بطوفان غيّر شكل المنطقة وما زال، وأدخل إسرائيل في أصعب اختبار لوجودها.
الإجابة: <answer>بشري</answer>

النص: قال مصدر عسكري للجزيرة إن قوات الجيش السوداني تقدمت في أواسط الخرطوم بحري، في الوقت الذي حذر فيه مكتب الأمم المتحدة للشؤون الإنسانية من استمرار تدهور الوضع الإنساني في ولاية الجزيرة المهددة بالمجاعة. وأضاف المصدر بالجيش السوداني أن القوات تمكنت من السيطرة على أماكن كانت تعوق تقدم الجيش، كما تم تحييد مواقع لقوات الدعم السريع جنوب طريق الإنقاذ، وتحييد مباني السجل المدني ببحري. وأشار المصدر إلى أن الجيش كثف طلعاته الهجومية من سلاح الإشارة حتى مواقع الدعم السريع بالمنطقة الصناعية في بحري ووضعها تحت نيرانه. وتشهد الخرطوم بحري اشتباكات متواصلة بين طرفي القتال ويحاول الجيش من مواقعه شمال المدينة الوصول إلى سلاح الإشارة أقصى جنوب الخرطوم بحري، ومنها إلى مقر القيادة العامة للجيش المحاصر وسط الخرطوم. وفي سياق آخر، قال ضابط في الجيش السوداني كان أسيرا لدى الدعم السريع إن الدعم السريع نقل أكثر من 300 من الضباط الأسرى من الخرطوم لدارفور. وأشار الملازم أول الزين الصافي إلى أنه تمكن من الهرب في منطقة جبرة بولاية شمال كردفان في أثناء تكليفه بدفن أحد الذين توفوا أثناء الرحلة. وأضاف الصافي أن أعدادا كبيرة من أسرى الجيش السوداني والقوات الحكومية توفوا في أثناء الأسر. وفي السياق ذاته، رجح مصدر عسكري مطلع في الجيش السوداني للجزيرة أن تكون الخطوة من أجل تأمين انسحاب قادة كبار في قوات الدعم السريع نحو دارفور بعد الانتصارات المتتالية للجيش السوداني، خاصة في محور ولاية الخرطوم. من جهة ثانية، قال مسعفون يتولون عمليات الإنقاذ إن 16 مدنيا سودانيا قتلوا وأصيب 18 آخرون عندما قصفت قوات الدعم السريع مخيما للنازحين المنكوبين بالمجاعة في الفاشر، عاصمة شمال دارفور التي يحاصرونها. وتشهد الفاشر، التي يعيش فيها نحو مليوني شخص تحاصرهم قوات الدعم السريع منذ مايوأيار، بعض أعنف المعارك في الحرب مع محاولة الجيش الحفاظ على موطئ قدمه الأخير في منطقة دارفور الشاسعة في غرب السودان. وتسيطر قوات الدعم السريع حاليا على كل دارفور تقريبا كما استولت أيضا على مساحات شاسعة من منطقة جنوب كردفان. في حين ما زال الجيش يسيطر على شمال البلاد وشرقها. أما الخرطوم الكبرى فمقسمة بين الطرفين. إنسانيا، حذر مكتب الأمم المتحدة لتنسيق الشؤون الإنسانية من استمرار تدهور الوضع الإنساني في ولاية الجزيرة، التي تعد واحدة من 17 منطقة في السودان مهددة بالمجاعة. وأفاد فرحان حق، نائب المتحدث باسم الأمين العام، بأن برنامج الأغذية العالمي تمكّن اليوم من إيصال أول شحنة مساعدات -منذ أكثر من عام- إلى مدينة ود مدني، عاصمة ولاية الجزيرة، ووصلت 11 شاحنة محملة بـ260 طنا من المواد الغذائية والإمدادات، تكفي لأكثر من 20 ألف شخص. ومنذ أبريلنيسان 2023، تدور حرب في السودان بين الجيش السوداني وقوات الدعم السريع أدت إلى مقتل عشرات الآلاف ونزوح 12 مليون شخص وتسببت في أزمة إنسانية حادة. ووصفت الأمم المتحدة الوضع بأنه أكبر أزمة نزوح في العالم. ويُتّهم الجيش وقوات الدعم السريع باستهداف المدنيين والمرافق الطبية بشكل عشوائي، وبقصف مناطق سكنية عمدا.
الإجابة: <answer>بشري</answer>

النص: في السنوات الأخيرة، شهدت الولايات المتحدة الأمريكية أزمة متفاقمة تتعلق بتعاطي المخدرات، حيث تجاوز عدد الوفيات الناتجة عن الجرعات الزائدة 100 ألف حالة في عام واحد فقط. هذه الأزمة لم تكن وليدة اللحظة، بل هي نتيجة لتراكمات طويلة الأمد من التحديات الاجتماعية والاقتصادية والسياسية التي تواجه البلاد. في قلب هذه الأزمة، يبرز مخدر خطير يُعرف بالفنتانيل، الذي أصبح محور الاهتمام بسبب تأثيره المدمر على الأفراد والمجتمعات. الفنتانيل هو مادة أفيونية اصطناعية تُستخدم في الأصل كمسكن قوي للألم في الحالات الطبية الحرجة. ومع ذلك، فإن استخدامه خارج الإطار الطبي قد أدى إلى عواقب وخيمة. يُعتبر الفنتانيل أقوى بكثير من المورفين، حيث يُقدر بأنه أقوى بنحو 50 إلى 100 مرة، مما يجعله شديد الخطورة عند إساءة استخدامه. في السنوات الأخيرة، أصبح الفنتانيل يُخلط مع مواد مخدرة أخرى مثل الهيروين والكوكايين، مما يزيد من خطر الجرعات الزائدة القاتلة. تعود جذور أزمة الفنتانيل إلى عدة عوامل، من بينها السياسات الصحية والاقتصادية التي أدت إلى زيادة الاعتماد على المسكنات الأفيونية. في التسعينيات، شهدت الولايات المتحدة زيادة كبيرة في وصفات الأدوية الأفيونية، حيث كانت تُعتبر حلاً فعالاً لإدارة الألم المزمن. ومع مرور الوقت، أدى الإفراط في وصف هذه الأدوية إلى زيادة الاعتماد عليها، مما دفع العديد من الأفراد إلى البحث عن بدائل غير قانونية عندما أصبحت هذه الأدوية أقل توفرًا أو أكثر تكلفة. إلى جانب ذلك، ساهمت العوامل الاقتصادية والاجتماعية في تفاقم الأزمة. فقد أدى الفقر والبطالة ونقص الفرص الاقتصادية في بعض المناطق إلى زيادة معدلات تعاطي المخدرات. كما أن العزلة الاجتماعية والضغوط النفسية المرتبطة بالحياة العصرية قد دفعت الكثيرين إلى اللجوء إلى المخدرات كوسيلة للهروب من الواقع. تُعتبر تجارة الفنتانيل غير القانونية تجارة مربحة للغاية، حيث يتم إنتاجه بكميات كبيرة في مختبرات غير مشروعة، غالبًا في الخارج، ويتم تهريبه إلى الولايات المتحدة عبر الحدود. هذه التجارة تُدار من قبل شبكات إجرامية معقدة تستغل الطلب المتزايد على المخدرات الأفيونية في البلاد. وقد أدى ذلك إلى زيادة توافر الفنتانيل في الأسواق غير القانونية، مما زاد من خطر الجرعات الزائدة بين المستخدمين. استجابة لهذه الأزمة، اتخذت الحكومة الأمريكية عدة خطوات لمحاولة الحد من انتشار الفنتانيل وتقليل عدد الوفيات الناتجة عن الجرعات الزائدة. من بين هذه الخطوات، تعزيز جهود إنفاذ القانون لتعقب وتفكيك شبكات التهريب، بالإضافة إلى زيادة الوعي العام حول مخاطر الفنتانيل وتوفير برامج علاج الإدمان. كما تم تعزيز التعاون الدولي مع الدول الأخرى لمكافحة إنتاج وتهريب الفنتانيل. على الرغم من هذه الجهود، لا تزال التحديات قائمة. فالتعامل مع أزمة الفنتانيل يتطلب نهجًا شاملاً يتضمن تحسين السياسات الصحية والاجتماعية والاقتصادية. يجب أن تركز الجهود على توفير الرعاية الصحية والعلاج المناسب للأشخاص الذين يعانون من الإدمان، بالإضافة إلى تحسين الظروف الاقتصادية والاجتماعية التي تدفع الأفراد إلى تعاطي المخدرات. كما أن هناك حاجة ملحة لتعزيز البحث والتطوير في مجال الأدوية البديلة التي يمكن أن توفر تسكين الألم دون المخاطر المرتبطة بالأدوية الأفيونية. بالإضافة إلى ذلك، يجب تعزيز برامج التوعية والتثقيف حول مخاطر المخدرات في المدارس والمجتمعات المحلية. في الختام، تُعتبر أزمة الفنتانيل في الولايات المتحدة تحديًا كبيرًا يتطلب تعاونًا واسع النطاق بين الحكومة والمجتمع المدني والقطاع الخاص. من خلال العمل المشترك، يمكن للبلاد أن تتغلب على هذه الأزمة وتحمي حياة الآلاف من الأفراد الذين يتعرضون لخطر الجرعات الزائدة كل عام.
الإجابة: <answer>آلة</answer>

صنّف النص التالي بدقة. ضع إجابتك فقط داخل الوسوم <answer>...</answer>. اكتب كلمة واحدة فقط: 'بشري' أو 'آلة'. لا تضف أي شرح آخر.
النص: لم توجد مدينة في العالم تزهو بمقابرها مثلما تزهو القاهرة بمساكن موتاها، فأفسحت لهم المساحات الشاسعة، وأطلقت على مدنهم أسماء مبهجة، مثل البساتين وتربة الزعفران وباب النصر و البقيع و غراس أهل الجنة. ومنذ أن تطأ قدماك القرافة، تأخذك لعالم آخر، يرقد فيه الأموات في هدوء أبدي لايدرون بما يدور حولهم من صخب وغضب واحتراب، وأنت تدب بقدميك فوق مقابر جبل المقطم أو ترَّب باب النصر أو الإمام أو السيدة عائشة وغيرها، وتشاهد أمامك قبور الأولياء والعلماء والعامة والملوك والأمراء، وشواهد من مئات السنين، لن يكبح جماحك إلا أن تخلع نعليك وتمشى الهوينا فى هدوء وإجلال، فكل التراب كان من أجساد غاليات، وعيون حسان، وصدور خافقات، ويحضرك ما قاله أبو العلاء المعري وهو يخاطب صاحبه صاح هذي قبورنا تملأ الرحب فأين القبور من عهد عاد؟ خفف الوطء ما أظن أديم الأرض إلا من هذه الأجساد وعندما تصل إلى باب النصر تتذكر أنه في هذا المكان دفن شيخ المؤرخين والعالم والفقيه تقي الدين المقريزى، والعلامة اللغوي ابن هشام صاحب الألفية في النحو، ومؤسس علم الاجتماع الحديث عبدالرحمن بن خلدون، الذين ضاعت قبورهم وأزيلت منذ سنوات قليلة بحجة التنظيم والتطوير، ولم يفلت منها سوى ضريح أمير المؤمنين فى الحديث العلامة ابن حجر العسقلاني ، وبالقرب منهم دفن العز بن عبدالسلام، والليث بن سعد. والغرابة أن القرافة التي تتعرض للاغتيال يوما بعد آخر، تضرب بقوة في أعماق التاريخ، إذ إنها تفوق فى عمرها القاهرة التى اختطها جوهر الصقلي في 17 شعبان سنة 358 هجرية، ويرجع تاريخها إلى بداية الفتح الإسلامي لمصر بقيادة عمرو بن العاص، الذي دفن بها ومعه ابنه عبدالله، مع جملة من الصحابة وأولادهم، وعلى رأسهم مسلمة بن مخلد، وعقبة بن عامر، ومحمد بن أبى بكر الصديق، ومعاوية بن خديج -رضي الله عنهم. وبين يوم وآخر تكتشف الآثار التي ترجع لبدايات بناء القرافة، وكان آخرها، العثور على شاهد يزيد عمره عن 1225 عاما بمنطقة الإمام الشافعي لقبر أثري غير مُسجل لسيدة عاشت بالفسطاط وعاصرت الإمام الشافعي ودفنت بجواره التماسًا للبركة، وسيدة الفسطاط تُدعى عُبيدة بنت كامل القرشي، وقد كُتب على شاهد قبرها أكثر من 15 سطرًا تشهد على إيمانها بالله وملائكته وكتبه ورسله. القرافة هي مدينة الموتى في قلب القاهرة الآن، وٌقِفَت مقبرة للمسلمين بأمر الخليفة عمر بن الخطاب، ووصفت المنطقة المجاورة للإمام الإمام الشافعي بأنها غراس أهل الجنة والبقيع الثاني لقداسة أرضها الطاهرة المباركة، لكثرة ما دفن فيها من الأولياء، وآل البيت ممن حضروا إلي مصر، والشيوخ والعلماء والملوك وأمراء الأسرة العلوية، ولهذا يقصدها بالزيارة رؤساء وملوك العالم. ولعل هذا الجمع الغفير من موتى مشاهير مصر، لا يجتمع مثله في صعيد واحد في أي مكان في العالم، مما يمثل ظاهرة فريدة لجبانة انفردت بتسميتها بـالقرافة والدفن فيها مستمر لما يزيد عن 1420 عاما هجريا، ولهذا كانت القرافة نوعا من التراث الفريد والوحيد على مستوى العالم، ولفرادته تم تسجيله في نطاق القاهرة التاريخية على قائمة التراث العالمي باليونسكو عام 1979م وعلى قائمة التراث الإسلامي بالإيسيسكو عام 2019م. وتعرضت القرافة للكثير من التعديات والانتهاكات من قبل الجهات الحكومية، مما دفع الناس لأن تظهر انزعاجها من هذا الوضع غير المألوف للمصريين للتعدي على حرمة الموتى، ممادفع المسؤولين في وزارة السياحة والآثار لمناقشة موضوع وضع القرافة على خريطة السياحة، ومع أنه لم تتخذ قرارات فعلية في هذا الملف حتى الآن. ومع توالي التعديات التي لحقت القرافة خلال الفترة الأخيرة علت الأصوات مطالبة بضرورة الكف عن مزيد من الإزالات، والتفكير في استغلال القرافة التاريخية وتطويرها سياحيا لتضاف إلى معالم مصر السياحية بما تضمه من كنوز أثرية وشخصيات تاريخية وفنون أبدعتها يد الفنان المسلم على مر العصور، وكان الدكتور مصطفى الصادق مؤلف كتاب كنوز مقابر مصر وأحد المطالبين بحماية هذه الآثار، ووقف مدافعا عنها في كل المنابر، ويقول للجزيرة نت لقد علمنا أنه تم تكوين لجنة جديدة للبت في منطقة القرافة برئاسة الدكتور جمال عبدالرحيم أستاذ الآثار، والدكتور مختار الكسباني أستاذ الآثار بجامعة القاهرة. ويضيف الصادق قائلا ولذلك أنا غير متفائل لأن الأشخاص المسؤولين عن اللجنة من أنصار دعوة هدم المقابر، بحجة أنها غير مسجلة آثارا، وهذا ليس سببا للهدم، فتراخي المسؤولين عن تسجيل الآثار لا يعني هدمها، بل هي آثار بحكم القانون، وليس بحجة التسجيل، وبالفعل تم وضع علامة x الحمراء على بعض الأحواش، ومنها حوش مقبرة يحيى باشا إبراهيم رئيس وزراء مصر الأسبق من 1933 حتى 1934 وهذا معناه أن مسلسل هدم الآثار في القرافة مستمر ولم ينته بعد. وحول أهمية المقابر ومكانتها في وجدان المصريين على مدى التاريخ الطويل، يقول الدكتور خالد عزب خبير الآثار للجزيرة نت أنفق المصري القديم الكثير من الوقت والجهد والمال للإعداد للموت وتجهيز مقبرته، وآثار مصر التي يقبل عليها السياح من كل أنحاء العالم ما هي إلا مقابر، الأهرام في الجيزة وسقارة ودهشور كلها مقابر، ووادي الملوك ووادي الملكات في الأقصر أيضا مقابر شيدها المصري القديم، وفي العصور الإسلامية مقابر المماليك في القرافة، وأشهرها مدرسة السلطان قايتباي ما هي إلا مقبرة للسلطان. الآن مصر تزيل حقبة كاملة من تاريخها بإزالة مئات المقابر التي هي حلقة في تاريخ تطور عمارة المقابر منذ عصور ما قبل التاريخ إلى الآن، فالمقابر في مصر لم تكن مكانا لدفن الموتى بقدر ما هي تعبير عن الرغبة في حياة أبدية سعيدة في العالم الآخر، لذا صار للموت قدسية وحرمة في مخيلة المصريين، وصار للموت فلسفة في حياة المصريين، وحين تقوم بإزالة مقابرهم فأنت بذلك تجرح هذه المخيلة وتعرض نفسك للسخط واللعن. ويستطرد عزب قائلا القضية هنا أيضا ترتبط بأن المشاهير والأعلام من المصريين دفنوا في القرافة القاهرية منذ الفتح العربي إلى الآن، ورش وهو صاحب القراءة القرآنية الشهيرة في العالم مدفون في القرافة رواية ورش عن نافع هي إحدى الروايات المتواترة التي يُقرأ بها القرآن الكريم، تنسب إلى أبي سعيد عثمان بن سعيد بن عبد الله بن عمرو بن سليمان الملقب بورش 110 هـ 197هـ. ومن المدهش أن العديد من مقابر مشاهير المصريين ألفت حولها المؤلفات، الكندي والقضاعي وغيرهم ألفوا كتبا في الزيارة وإرشاد الزائرين لمقابر الأولياء والمشاهير، ونذهب معا إلى السيدة نفيسة التي دفن إلي جوارها أمير الشعراء أحمد شوقي 18681932 ومدفنه تحفة فنية، وبالقرب منه قبر حافظ ابراهيم 18721932م الذي شيد بطريقة معمارية فريدة، وهو مثل تصميم قبر حافظ الشيرازي الشاعر الإيراني الشهير نحو 725-792 هـ المدفون في شيراز وحولت إيران قبره إلى مزار سياحي، وعلى بعد خطوات منهما قبر الشيخ محمد رفعت 18821950م أشهر من قرأ القرآن الكريم في القرن الـ20، وهناك أيضا ضريح الشاعر محمود سامي البارودي باعث النهضة الشعرية الحديثة . وما لا يعرفه الكثيرون -كما يقول خالد عزب- أن مناطق القرافة في مصر من مصر القديمة إلي العباسية إلي جوار سفح المقطم لو في بلد آخر لصارت منطقة حفائر أثرية ستقدم لنا الكثير من المعلومات المفقودة من تاريخنا وتكشف عن تراث مفقود، فمثلا مدينة العسكر التي كانت عاصمة مصر في العصر العباسي تقع أسفل مقابر السيدة نفيسة، بل إن مسجد السيدة نفيسة بني فوق المسجد الجامع لمدينة العسكر، وبالتالي ستجد حول هذه المنطقة تلالا أثرية أقربها التلال التي بنيت عليها منطقة زينهم. وعن نشأة القرافة وأهميتها التاريخية قال الدكتور محمد حمزة عميد كلية الآثار جامعة القاهرة الأسبق للجزيرة نت، القرافة كانت وقفا على دفن موتى المسلمين بأمر الخليفة عمر بن الخطاب، عقب الفتح العربي الإسلامي لمصر بقيادة عمرو بن العاص فاتحها وأول ولاتها والذي دفن على أرضها بموضع قبة عقبة بن عامر، ولذلك كان العديد من الفقهاء لايجيزون سوى بناء الترَّب والمقابر بالقرافة لأنها وقف للدفن فقط. ويضيف الدكتور محمد حمزة نمت القرافة وتمددت مع ميلاد مدينة الفسطاط وتوسعت في سفح المقطم شمالا وشرقا حتى ميدان العباسية الحالي، ولم يفصل بينها ويقطع وحدتها سوى القلعة في العصر الأيوبي، فأصبح لدينا قرافة شمالية بمسمياتها المختلفة حتى العباسية، وقرافة جنوبية بمسمياتها المختلفة أيضا حتى البساتين جنوب القاهرة حاليا، وكذلك كان للطرق الحديثة أثرها في فصل القرافة عن بعضها وقطع الاتصال بينها وهدم بعضها الآخر، ومنها طريق صلاح سالم منذ الخمسينيات وطريق الأوتوستراد منذ الستينيات، وهو ما يحدث حتى الآن بسبب المشروعات القومية وخلق محاور مرورية جديدة من أجل السيولة المرورية، وما أدى لتآكل القرافة وفقداننا لأجزاء ومقابر تاريخية كانت تعتبر مزارات مهمة، وهناك الآلاف من الأحواش والمقابر ذات الطراز المعماري المتميز والطابع الفني النادر في تراكيبها وشواهدها وأبوابها وسقفها التي يجب أن يحافظ عليها وتبقى في موضعها ويتم ترميمها وصيانتها وتحديد حرم لها وتسجيلها في عداد الآثار. وأخيرا اتجهت وزارة السياحة للاهتمام بالقرافة والتخطيط لوضع القرافة على خريطة السياحة الثقافية، فهذا أمر جيد، ولكن أنبه إلى أن هذا الاهتمام لا يجب أن يقتصر على الاهتمام بمزارات آل البيت فقط، فهناك في القرافة مزارات مهمة ومن الممكن أن تجذب إليها الملايين من السياح في كل عام من مؤرخين وأولياء وعلماء، وإن كنا فقدنا الكثير من مقابرهم مثل مقبرة المقريزي المؤرخ العظيم، ومقبرة عبدالرحمن بن خلدون رائد علم الاجتماع في العالم كله، فضلا عن مقبرة سلطان العلماء العز بن عبدالسلام التي انهارت بالإهمال، دون أن يلتفت أحد لترميمها بحجة أنها ليست مسجلة كأثر، وهناك الآلاف من المقابر المهمة غير مسجلة، وهذا ليس سوى إهمال وتجاهل من المسؤولين، ثم تأتي الهجمة التتارية بإزالة المئات من هذه المقابر بحجة التطوير والمشروعات القومية. ويستطرد الدكتور محمد حمزة وأقول للمسؤولين بمحافظة القاهرة والجهات المسؤولة عن التنفيذ والحكومة إذا كان ماتقومون به من مشروعات قومية مهمة سوف يذكرها التاريخ، فإن التاريخ نفسه لن ينسى من كان وراء هدم التراث وتشويهه وعدم المحافظة عليه وصيانته وترميمه وتطويره وتنمية بيئته ومحيطه، ولنا في التاريخ عبرة وعظة، فهل نسي التاريخ حرق تراث مكتبة الإسكندرية عام 48 ق م رغم إنجازات القيصر المتسبب في ذلك؟ وهل نسي التاريخ ما فعله صلاح الدين رغم إنجازاته وشهرته في مكتبة الفاطميين بعد أن قضى على دولتهم 567 هجرية1171م؟ وهل نسي التاريخ ما فعله المغول أو التتار على يد هولاكو في مكتبة بغداد العظيمة 656 هجرية1258 م؟ وهل نسي التاريخ حريق مكتبة ابن رشد على يد خليفة الموحدين رغم إنجازاته وشهرته؟ وهل نسي ما فعله الأمير جهاركس الخليلي في عهد السلطان الظاهر برقوق في تربة الخلفاء الفاطميين المعروفة بتربة الزعفران وإقامة خان محلها، المعروف بخان الخليلي حتى الآن؟ ويضيف حسبنا قراءة ما قيل عنه وحدث له في المقريزي وابن تغري بردي وابن إياس وعلى باشا مبارك وغيرهم؛ ولم ينس التاريخ القديم والوسيط والحديث تحويل المعابد المصرية القديمة إلى أديرة وكنائس، وتحويل الكنائس إلى مساجد ثم تحويل المساجد إلى كنائس، وهل نسي التاريخ القريب حريق المجمع العلمي المصري عقب أحداث ثورة 25 يناير 2011م؟. ويتساءل حمزة قائلا هل يعقل أو يتصور أن تقوم الجهات المعنية بهدم الجانب الغربي من معبد الأقصر لتوسيع الكورنيش وإنشاء كوبري من أجل الصالح العام والمنفعة العامة ونفس الشيء في وادي الملوك وهل يتصور هدم أي من المقابر من أجل المشروعات التنموية والسياحية وبالتالي الصالح العام والمنفعة العامة في المنطقة، ومع ذلك فلو كان الهدم هو الحل الوحيد فيجب عدم القيام بعملية فك وإعادة البناء في موقع آخر وليس الهدم، ومن ثم على الجهات المعنية أن تحافظ على قرافات القاهرة وجبانتها التاريخية الفريدة على مستوى العالم. ومن ناحيته قال الدكتور جمال عبدالرحيم، أستاذ الآثار الإسلامية بجامعة القاهرة وعضو اللجنة الدائمة للآثار، إن الدولة ممثلة في الهيئة العليا للآثار لا تدعو إلى هدم المقابر، الدولة لا تهدم المقابر أو أي مبنى أثري، لكنها تسعى لتطوير هذه الأماكن، وتقديم أفضل الخدمات لسكان هذه المناطق، من خلال إنشاء المشروعات القومية، موضحا أن قرار إنشاء مقبرة الخالدين أمر مدروس. مؤكدًا أن المقابر في الإمام الشافعي الآن تتعرض لمجموعة من العوامل التي تهدد وجودها، خاصة وجود المياه الجوفية، كما أن هناك أكثر من 100 مقبرة مهددة بالانهيار، ولهذا تضع الدولة خطة لإنشاء مقبرة الخالدين تضم أبرز الرموز في جميع التخصصات، كما أنها ستكون بمثابة مزار سياحي لأن هذه المقبرة بمثابة أرشيف للشخص المتوفى.
الإجابة: <answer>بشري</answer>

النص: قال مصدر عسكري للجزيرة إن قوات الجيش السوداني تقدمت في أواسط الخرطوم
