أمثلة:
النص: أفاد إخطار صدر عن الحكومة الهندية أمس السبت بضرورة أن تضع شركات الأدوية في البلاد معايير تصنيع جديدة هذا العام، لكن الشركات الصغيرة طلبت تأجيل ذلك بسبب عبء الديون. وكثف رئيس الوزراء الهندي ناريندرا مودي فحص مصانع الأدوية لإنقاذ سمعة القطاع الذي تبلغ قيمته 50 مليار دولار، وذلك بعد موجة وفيات خارج الهند على صلة بأدوية مصنعة في الهند منذ عام 2022. وورد في الإخطار يجب أن تتحمل الشركة المصنعة مسؤولية جودة المنتجات، لضمان أن تكون مناسبة للاستخدام المقصود لها، والامتثال لمتطلبات الترخيص وعدم تعرض المرضى للخطر. وأضاف الإخطار أنه يجب على الشركات تسويق المنتج النهائي بعد إحراز نتائج مُرضية في اختبار المكونات. وقالت وزارة الصحة في أغسطسآب الماضي إن عمليات التفتيش في 162 مصنع أدوية منذ ديسمبركانون الأول 2022 كشفت عن الافتقار إلى اختبار المواد الأولية الواردة. وأضافت الوزارة أن أقل من ربع مصانع الأدوية الصغيرة في الهند -والتي يبلغ عددها 8500 مصنع- مطابقة للمعايير الدولية لتصنيع الأدوية التي وضعتها منظمة الصحة العالمية. وذكر الإخطار أن هذه المخاوف لا بد أن تعالجها شركات الأدوية الكبرى في غضون 6 أشهر، وأن يعالجها صغار المصنّعين في غضون 12 شهرا. وطلبت الشركات الصغيرة تمديد الموعد النهائي، محذرة من أن الاستثمارات اللازمة لاستيفاء المعايير ستتسبب في إغلاق نصف المصانع تقريبا لأنها غارقة بالفعل في الديون. وربطت منظمة الصحة العالمية وهيئات صحية أخرى دواء هنديا للسعال بوفاة ما لا يقل عن 141 طفلا في غامبيا وأوزبكستان والكاميرون.
الإجابة: <answer>بشري</answer>

النص: كشفت عملية المقاومة الفلسطينية ضد الاحتلال الإسرائيلي في السابع من أكتوبرتشرين الأول 2023، وما تبعها من حرب إبادة وأحداث، أن الفكر الاستعماري الغربي ما زال حيًا، إذ كشفت الحرب بما لا يدع مجالًا للشك عن ازدواجية المعايير الغربية، والإنكار شبه الكامل لحقوق الإنسان ما دام الضحية فلسطينيًا، بل قد كشفت الحرب عن استعداد الكثير من الدول الأوروبية ومنها فرنسا لمصادرة حرية التعبير وانتهاك حقوق الإنسان داخل بلادها من خلال قمع ومنع المظاهرات المطالبة بحقوق الشعب الفلسطيني في التخلص من احتلال أراضيه. في ظل هذه الأجواء، نستذكر الفيلسوف الفرنسي الراحل جون بول سارتر، الذي كان مدافعا عن بلاده فرنسا ومحبا لها، وقاوم النازية وشارك في الحرب العالمية الثانية، لكن أمرا ما قد تغير في حبه ذاك. إذ إن فيلسوف الحرية، كما يُعرف، واجه إشكالات عدة مع سياسة بلده في استعمارها للجزائر وغيرها من الدول، وقد أثر ذلك على رؤيته لحقوق الإنسان، وعلى نقده للكثير من السياسات الفرنسية. هل سمعت من قبل عن شخص يحب ويمقت الشيء ذاته في آن واحد؟ لا ريب في أن ذلك قد يؤدي إلى الجنون أو -على الأقل- إلى الألم العميق، وقد يصبح الوضع أكثر سوءا إذا كان هذا الشيء هو وطنك. ذلك كان حال جان بول سارتر، فقد كان فيلسوفا فرنسيا ضد فرنسا، ونسلا فلسفيا لرينيه ديكارت وأحد معجبي أونوريه دي بلزاك، كما أنه قاتل من أجل فرنسا في الحرب العالمية الثانية، وكان أسير حرب في ألمانيا. إلا أن الحال تبدل بعد الحرب، فقد تحول إلى أشد منتقدي السياسة الفرنسية وأقساهم. فما السبب؟ عاين سارتر كيف أصبحت فرنسا -أرض الحرية والمساواة والأخوة- مفترسا استعماريا في الجزائر والكاميرون والهند الصينية جزء من الإمبراطورية الفرنسية الاستعمارية في جنوبي شرقي آسيا. وفي الافتتاحية الأولى لمجلة لي تون موديرن Les Temps Modernes في عام 1945، أعلن كل من سارتر وعالم الظواهر موريس ميرليو بونتي أن أبناء المقاومة الفرنسية الذين قاتلوا لتحرير فرنسا في الحرب العالمية الثانية، والذين أصبحوا الآن في الهند الصينية، هم مثل الجنود الألمان، يقاتلون لأجل الفاشية. لقد كانت باريس تمثل بالنسبة لسارتر رمزا للحرية ضد آلية الفاشية، ولكن بعد أسبوع واحد فقط من وفاة هتلر، أرسلت باريس -المدينة ذاتها التي ارتبط اسمها بالرومانسية والحرية- قوات لارتكاب مجزرة دموية في مدينة سطيف الجزائرية، وذبح الآلاف من الجزائريين. وفيما تلا من سنوات، واصلت فرنسا المتحضرة قمعها الوحشي للحركة الصاعدة المناهضة للاستعمار، وكثيرا ما حكمت بالإعدام على أفراد في المحاكم العسكرية. وهو أمر دفع بسارتر إلى الإعلان صارخا جميعنا قتلة في عنوان مقالته عام 1958، وفيها كتب في نوفمبرتشرين الثاني 1956، قام فرناند إفيتون، وهو عضو في حركة مقاتلي التحرير مجموعة مقاومة أنشأها الحزب الشيوعي الجزائري، بزرع قنبلة في محطة كهرباء حماة، وهي عملية لا يمكن بأي حال من الأحوال أن نساويها بعمل إرهابي. أثبتت التحليلات أن الحادث كان قنبلة موقوتة معدة بدقة بحيث لا يمكن أن يحدث الانفجار قبل مغادرة الموظفين، إلا أن ذلك كان بلا جدوى؛ فألقي القبض على إفيتون، وحكم عليه بالإعدام ورُفض أي إرجاء للحكم، فأعدم الرجل. وبلا أدنى تردد أعلن هذا الرجل وأثبت عدم رغبته في قتل أي أحد، ولكننا أردنا أن نقتله وفعلنا ذلك دون أن يرف لنا جفن. لم تعد فرنسا بطلة للحرية بالنسبة لسارتر، بل كانت على النقيض من ذلك، مناهضة للحرية. فقد كانت تلعب لعبة مزدوجة، تحاول القيام بدور قيادي في خطاب حقوق الإنسان، وتقمع في الوقت نفسه السكان الأصليين للأراضي التي تستعمرها. في مقدمته لكتاب فرانز فانون لعام 1961 معذبو الأرض، قال سارتر إن فرنسا يجب أن تخلص نفسها من فرنسا؛ أي إن فرنسا، تلك الحرة المثالية يجب أن تفصل نفسها عن فرنسا الدولة الاستعمارية. وكان أستاذ القانون الفرنسي رينيه كاسين هو الممثل الفرنسي في لجنة صياغة الإعلان العالمي لحقوق الإنسان، وعمل على تنقيح مسودته الأولى في السنوات التي تلت الحرب. ولا شك في أن سارتر كان ليصاب بالغثيان لو اطلع على هذا المشروع، لإعلانه أن حقوق الإنسان تفترض مسبقا درجة عالية من الحضارة، وبالتالي لا تنطبق على من هم في مراحل بدائية من التنمية. وذلك يفيد بأن حقوق الإنسان ليست لكل الناس، بل هي لأولئك الأكثر إنسانية. تذكر إعلان الخنازير في مزرعة الحيوان لجورج أورويل جميع الحيوانات متساوية، ولكن بعضها أكثر مساواة عن الآخرين على أي حال، تذبذب سارتر لثلاثة عقود باتجاه فكرة حقوق الإنسان وبعيدا عنها، لأنه كان يشكك في نزاهة نظرية حقوق الإنسان تجاه أولئك المعذبين الذين يُطلق عليهم الشعوب غير المتحضرة. فإذا كان من أصدر الإعلان هي الإمبراطوريات الاستعمارية مثل فرنسا وبريطانيا، هل حقا سيكون إعلانا داعيا للسلام ومنصفا وحسن النية؟ أم كان خلف تلك الابتسامة الإنسانية اللطيفة مجموعةٌ من الأسنان الحادة؟ كان سارتر يدافع أحيانا عن الإعلان لأنه رأى أنه على الرغم من تضييقاته، فإنه يعزز الحقوق الأساسية التي يجب أن يتمتع بها كل إنسان. وفي بيانه المعنون بـالإبادة الجماعية في الدورة الثانية لمحكمة برتراند راسل الدولية لجرائم الحرب في عام 1967، أبدى قلقه البالغ إزاء حقوق الإنسان العالمية، ودان الولايات المتحدة لانتهاكها حقوق الإنسان في فيتنام. ولكن باعتباره ماركسيا، كان سارتر قلقا كذلك بشأن ما اعتبرها عناصر برجوازية مضمنة في الإعلان، خاصة الفردية المتطرفة، وهو ينتقد البرجوازية لاستخدامها طريقة تحليلية لشرح كل شيء، حيث يجب تقسيم كل واقع مركب إلى عناصر بسيطة. ويهدف التحليل البرجوازي إلى اختزال المجتمع البشري ليصبح عبارة عن أفراد معزولين. وقال سارتر في لي تون موديرن Les Temps Modernes إنه يعتقد أن هذا المبدأ ترأس الإعلان العالمى لحقوق الإنسان أيضا، إلا أنه عندما يفقد شعب ما أرضه وتجارته وجيله الشاب ولا يبقى معه شيء يملكه سوى نفسه، فإنه لا يحتاج إلى الفردية والممتلكات الخاصة، بل على العكس من ذلك يحتاج إلى الجماعية بدلا من الفردانية، وإلى العودة إلى جماعته التقليدية، وحقهم الجماعي في تقرير المصير. ولو كان سارتر مجرد مفكر يساري فقط، لكان موقفه ضد النزعة الفردانية المطلقة أكثر وضوحا؛ لكنه كان وجوديا كذلك، والفردانية أحد الأركان الأساسية للوجودية. وفي محاضرته عام 1945 التي حملت عنوان الوجودية هي الإنسانية، أعلن أن نقطة الانطلاق الوجودية هي في الواقع ذاتية الفرد ليس لأننا برجوازيون، ولكن لأننا نسعى إلى بناء عقيدتنا على الحقيقة. وفي محاضرة الوجود واللا شيء 1943، قال إن كل فرد مسؤول وجوديا عن خلق طريقته في الحياة والالتزام بها. وهو نوع من الوجود يسميه الفيلسوف اللاهوتي سورين كريكجارد التفرد أو الفردية. ويجب أن نلاحظ أنه بالنسبة لسارتر، يختلف التفرد أو الفردية عن الفردانية؛ فالنزعة الفردانية المتطرفة هي نفي أي هوية جماعية، في حين أن الفردية يمكنها أن تشمل كونك مع الآخرين. ورغم أن سارتر ينتمي إلى الجانب الأيسر من الجدل حول حقوق الإنسان، فإن انتقاداته لا تتفق تماما مع المفكرين اليساريين المعاصرين مثل سلافوي جيجك في كتابه ضد حقوق الإنسان 2005. يربط جيجك نظرية حقوق الإنسان بالرأسمالية الليبرالية، تماما كما فعل سارتر، إلا أنه يولي اهتماما لظاهرة جديدة، وهي ظاهرة التدخل الإنساني. فقد شهد نقاد مثل جيجك مؤخرا الطريقة المدمرة التي تتدخل بها الدول الغربية سياسيا واقتصاديا وعسكريا في بلدان العالم الثالث باسم الدفاع عن حقوق الإنسان. وكما يقول جيجك من الواضح، على سبيل المثال، أن الإطاحة بصدام حسين تحت قيادة الولايات المتحدة، والتي اكتسبت مشروعيتها على أساس إنهاء معاناة الشعب العراقي، لم تكن مدفوعة بمصالح سياسية واقتصادية فحسب، بل اعتمدت كذلك على فكرة محددة عن الظروف السياسية والاقتصادية التي يتم بموجبها تسليم الحرية إلى الشعب العراقي؛ وهي الرأسمالية الليبرالية الديمقراطية، والاندماج في اقتصاد السوق العالمي وما إلى ذلك. لذلك ليس من السهل القول إن سارتر كان مع نظرية حقوق الإنسان مطلقا، ولا ضدها تماما. ويجب ذكر نقطتين حاسمتين يمكن القول إنه على الرغم من أن سارتر وناشطي العالم الثالث قد ناشدوا حقوق الإنسان في مطالبهم المتعلقة بالمساواة والكرامة الإنسانية، فإن تاريخ الإعلان العالمي لحقوق الإنسان يبيّن أنه في البداية كانت حقوقه مكتوبة من أجل الدفاع عن المواطنين الأوروبيين ضد إرهاب النازية، وليس للدفاع عن غير الأوروبيين ضد الاستعمار الأوروبي. ترجمة سارة المصري هذا التقرير مترجم عن Philosophy Now ولا يعبر بالضرورة عن موقع ميدان.
الإجابة: <answer>بشري</answer>

النص: أطلق صندوق إرث كأس العالم فيفا قطر 2022 مجموعة من الأنشطة والمبادرات التي تهدف إلى تعزيز التنمية المستدامة في دولة قطر والمنطقة. يأتي هذا الإطلاق في إطار التزام الصندوق برؤية قطر الوطنية 2030، والتي تسعى إلى تحقيق التنمية الشاملة والمستدامة على جميع الأصعدة. تتضمن الأنشطة التي أطلقها الصندوق مشاريع متعددة تهدف إلى الاستفادة من الإرث الذي خلفته استضافة كأس العالم، حيث يسعى الصندوق إلى تحقيق تأثير إيجابي طويل الأمد على المجتمع والبيئة. وقد تم تصميم هذه الأنشطة لتلبية احتياجات المجتمع المحلي وتعزيز المشاركة الفعالة من قبل الشباب والنساء، بالإضافة إلى دعم أصحاب المشاريع الصغيرة والمتوسطة. وفي تصريح لمدير صندوق الإرث، أكد أن الأنشطة الجديدة تأتي كجزء من الجهود المستمرة لتحويل الفوائد الاقتصادية والاجتماعية للبطولة إلى فرص حقيقية للمواطنين والمقيمين في قطر. وأضاف أن الصندوق يسعى إلى تحقيق شراكات مع مؤسسات محلية ودولية لتوسيع نطاق تأثيره وإيصال الرسالة إلى جميع فئات المجتمع. من بين الأنشطة التي تم الإعلان عنها، إطلاق برامج تدريب وتطوير مهارات الشباب في مجالات الرياضة والإدارة والبيئة. يهدف هذا البرنامج إلى تجهيز الشباب بالمعارف والمهارات اللازمة للمنافسة في سوق العمل، بالإضافة إلى تعزيز روح العمل الجماعي والقيادة. كما تم إطلاق مبادرة "الميراث الأخضر"، والتي تركز على تعزيز الوعي البيئي والاستدامة من خلال تنظيم ورش عمل وفعاليات توعوية في المدارس والمجتمعات المحلية. تسعى هذه المبادرة إلى تشجيع السلوكيات البيئية الإيجابية وتحفيز الابتكار في هذا المجال. أيضًا، يعتزم الصندوق إنشاء منصة رقمية تهدف إلى ربط الشباب بالمصادر التعليمية والفرص التدريبية، مما يسهل عملية الوصول إلى المعلومات والموارد التي تسهم في تعزيز مهاراتهم وقدراتهم. بالإضافة إلى ذلك، سيقدم الصندوق دعمًا ماليًا وفنيًا للأندية الرياضية المحلية بهدف تطوير البنية التحتية الرياضية وتعزيز الأنشطة الشبابية. وسيكون لهذا الدعم تأثير مباشر على تحسين نوعية الحياة والرفاهية في المجتمع. تجدر الإشارة إلى أن صندوق إرث كأس العالم فيفا قطر 2022 قد أظهر التزامًا قويًا تجاه تعزيز المسئولية الاجتماعية من خلال التركيز على البرامج التي تستهدف مختلف شرائح المجتمع. ومع استمراره في تنفيذ هذه الأنشطة، يأمل الصندوق في تحقيق رؤية تتسم بالتعاون والشراكة مع كافة الأطراف المعنية. من المتوقع أن تستمر الأنشطة والبرامج في التوسع والازدهار، مما يساهم في ترك إرث مستدام يسهم في رفاهية المجتمع وتحقيق التنمية الشاملة في قطر. تُعَد هذه المبادرات خطوة مهمة نحو تعزيز الهوية الوطنية وترسيخ قيم التعاون والابتكار في المجتمع.
الإجابة: <answer>آلة</answer>

صنّف النص التالي بدقة. ضع إجابتك فقط داخل الوسوم <answer>...</answer>. اكتب كلمة واحدة فقط: 'بشري' أو 'آلة'. لا تضف أي شرح آخر.
النص: مراكش على خشبة مسرح بمدينة أزرو الجبلية، يقف قائد فرقة أحيدوس الأمازيغية سعيد البدوي بلباسه التقليدي، متوشحا كوفية فلسطينية، وهو ينشد قصيدة عن المقاومة والتحرر، تتحول فيها الكلمات إلى قذائف صوتية تصيب المعتدين، قبل أن يعطي إشارته للمجموعة من أجل بدء أهزوجة محلية تهزّ الأفئدة. من يدقق النظر في أدائه المستوحى من حركات قائد حربي يلمس حضورا قويا لشخصيته، مع مجموعته التابعة لجمعية أتيال برئاسة الشاعرين الكبيرين حسن وميمون أجيضاض، يضاهي شموخ أشجار الأرز بجبال الأطلس المطلة على المدينة. تقول الأغنية أوامش دا تدّوداوي اوال غر أينا يور ييويض أوا ثودرم ئيـ والن ألييْ ئيعول ووادي غيفون أوا أد أس ئينيخ ئيـ لمقاومة شم أكان لخيار أوا أوداي بلا ثغريت ؤور نِّيين أدْ ئيـ يِّين سـ رَّاي تعريب المعنى ألا أيها المسافر بلّغ رسائلي لكل غافل مُسْتهتر رأيت الأقارب قد غضّوا الطرف فتغوّل اليهود ألا أيتها المقاومة صرت الخيار الوحيد والأوحد فالقوة وحدها تُرْغِم اليهود على الإذعان لحقنا المشروع ويقول الناشط المدني المهتم بالفن الأمازيغي رشيد سليماني -للجزيرة نت- إن الفن الأمازيغي الأصيل بتعبيراته المتنوعة ولهجاته المختلفة ظل ملتصقا بقضايا الإنسان والمجتمع، وهموم الوطن والأمة. ويضيف شارحا إن القضية الفلسطينية ظلت في قلب دائرة اهتمام المبدعين الأمازيغيين على امتداد العصور والأزمنة، وقد نالت الحظ الأوفر من التفاعل الإيجابي مع تطوراتها المفصلية منذ مطلع القرن الماضي. تحضر القضية الفلسطينية في جميع تعبيرات الشعراء الأمازيغيين وحواراتهم الطويلة أو أغنياتهم المعبرة، فقد أسهموا إسهاما كبيرا في تشكيل الوعي الجمعي بعدالة القضية والدفاع عنها، وغلّبوا طبعهم المساند لها على التطبيع مع الاحتلال. فاستعراض قصائد رواد فن الروايس، بمنطقة سوس مثلا، يظهر التعاطي مع قضية الأمة المركزية ونضالات الشعب الفلسطيني بعمق وجرأة قلّ أن تجد نظيرا لهما في الشعر المعاصر، كما يبرز سليماني. وينطبق الأمر ذاته، كما يضيف المتحدث، على مجموعات إنشادن أو إيمديازن ذات التأثير الواسع والشعبية الجارفة في المناطق التي تتحدث الأمازيغية بلهجة تمزيغت، خاصة في الأطلس المتوسط والأطلس الكبير، والتي تعتمد أسلوب التغنّي بالشعر بأصوات متميزة، إلى جانب فرق أحيدوس التي تتمثل في لوحاتها الفنية حركات المحاربين في المعركة حيث الالتزام التام بأوامر القائد أو المايسترو. بدوره، يبين الكاتب والإعلامي المغربي حسن بويخف أن الأمازيغ عبر تاريخهم معروفون بحب الحرية والنضال من أجلها، حتى إن عبارة أمازيغ تعني الإنسان الحر في اللغة الأمازيغية، وحب الحرية وفطرتهم جعلتهم يقاومون بشراسة كل قوى الاستعمار التي استهدفت أراضيهم عبر التاريخ. ويؤكد أن الفطرة ذاتها جعلتهم يعانقون الجبال في حياتهم الاجتماعية الاقتصادية والسياسية، حيث يتوفر عنصر الحماية من الغزاة وفرص مقاومتهم، وهذا البعد هو الذي يحكم موقف الأمازيغ من القضية الفلسطينية، فهم يتضامنون مع الشعب الفلسطيني بطبيعتهم وفطرتهم المحبة للحرية والكارهة للظلم والطغيان والاستعمار والاستعباد وغير ذلك. يزخر التاريخ الحديث بعشرات المواقف الفنية والأدبية التي أنتجها الأمازيغ سواء باللغة العربية أو باللغة الأمازيغية، فكثير من الكتّاب المغاربة من أصول أمازيغية -حسب بويخف- استحضروا القضية الفلسطينية من زوايا مختلفة ومتنوعة في إنتاجهم الفني، سواء تعلق الأمر بالروايس، كما هو شأن الرايس أحمد بيزماون -رحمه الله- أو تعلق بالمجموعات الغنائية كما هو شأن مجموعة إزنزارن أشعة الشمس. ويؤكد -للجزيرة نت- الناقد عبد الله زمزكي الفائز بجائزة النقد الشعري عن كتاب الاستعارة التصورية في الشعر الأمازيغي أن الشعراء الأمازيغ عبروا بعمق عن قيم الحرية العدالة والكرامة الإنسانية، وعن رفض الظلم والعنف والحروب وكل ما يهدد الاستقرار والسلم، فالنزعة الإنسانية تشكل ملمحا بارزا من ملامح الشعر الأمازيغي، بمختلف أشكاله؛ سواء الشعر الغنائي، وشعر تنضامت، والشعر المكتوب. ويعرض المدون والمترجم من الأمازيغية إلى العربية عبد الله العسري تاريخا حافلا من الاهتمام بالقضية لدى الشعراء والفنانين الأمازيغيين، ويذكر للجزيرة نت أن ما جاء في كلام المجموعة الغنائية إزنزارن أنموذج حي على حمل هذا الهم في النفس والقلب. تقول الأغنية نكَر لعفيت د لباروض ءاغ نلّا سول ؤكان نكامي كنت ءا لفروت نكامي كنت ءالمعاونت يان ؤر تجدر تكات فيند ءيسوفا فلاس تعريب المعنى لا نزال بين النار والبارود عدمنا الحل كما عدمنا المؤازرة من لم تحرقه النيران صبّت عليه الشرارات ومن تلك النماذج المشرقة قصيدة ءانيني رجا فالله لنقل الرجاء في الله للشاعر الراحل أحمد بيزماون، التي تعدّ أنموذجا حيا لتفاعل هؤلاء الشعراء مع مآسي الحروب وما خلفته من دمار وتقتيل لأبناء البشر بدم بارد. كما أبدع الفنان الراحل محمد رويشة ابن الأطلس المتوسط في أغنية ماتا الزمان يتساكان، مبديا أسفه لاستمرار التنكيل بالشعب الفلسطيني وقتله أمام أنظار الجميع، وما زال يقاوم رغم كل الآلام التي ترافق حياته اليومية. ينشد رويشة فلِسطين إخُوباسْ .. أتّوينَاس إكّودار وياكّ لولْ إزْريَايش .. ايا عداو أمازير تعريب المعنى فلسطين في محنة، تعرضت للتدمير.. لن نتركها تضيع ... يا عدو الوطن تفاعلا مع ما يحدث حاليا في قطاع غزة، اجتمع 28 من فناني وهواة الموسيقى الأمازيغية لتسجيل ملحمة طويلة تعبر عن تضامنهم مع الشعب الفلسطيني. ومما جاء في الأغنية أفلسطين آر غزة سالان العالمي أهاياغ ديدون نكا يان ؤفوسي هان لقودس ءيست كيغ غ ؤفوس ءافاسي ونا تيلكمن زود ءيغاغ ءيكيس ءاراوي تعريب المعنى فلسطين وغزة أبكيا العالم بأسره ها نحن معكم يدا واحدة فالقدس في يدي اليمنى من اقترب منها فكأنه ينتزع مني ابني ويقول الفنان والشاعر الشاب خالد إثري -للجزيرة نت- إن فكرة المبادرة نضجت بسرعة كبيرة؛ عدد من الفنانين اجتمعوا على كتابة ألحانها، وآخرون أبدعوا في تلحينها قبل تسجيلها وتوزيعها. ويضيف أن الفنان الأمازيغي بطبعه منحاز إلى قضايا الحرية والتحرر، وأن كل مقومات هويتنا الدينية والتاريخية وما يكنّه المغاربة للقدس وفلسطين يدفعهم إلى التعبير عن هذا التضامن بكل عفوية وتلقائية، تحلق معها كلماتهم لتصل إلى العالمية. ويشير زمزكي إلى أن انفتاح الشعر الأمازيغي بمختلف أشكاله على القضية الفلسطينية ينمّ عن وعي الشعراء الأمازيغي بضرورة التفاعل مع مثل هذه القضايا الإنسانية، وانخراطهم في تشكيل الوعي حولها، كما يعبر عن ميول الإنسان الأمازيغي إلى نشر السلم والاستقرار واستنكاره لمختلف أشكال الاضطهاد والظلم. احتفى رواد مواقع التواصل الاجتماعي بموقف الفنانة الأمازيغية فاطمة تحيحيت التي ظهرت في حوار إعلامي مصور تعبر عن رفضها التام زيارة دولة الاحتلال التي ترتكب أبشع الجرائم ضد الشعب الفلسطيني أمام العالم، على الرغم من الإغراء المالي الكبير المعروض عليها. وتفاعل الجمهور مع موقفها، مبرزا أن عبارتها التلقائية النابعة من القلب مابغاهومش ليا خاطري قلبي لم يقبلهم، بقدر بساطتها، تعكس العمق الإنساني لطبع هذه الفنانة وانحيازها للقضايا العادلة. ويؤكد الإعلامي بويخف أن موقفها تعبير حي عن أنموذج الشخصية الأمازيغية الحرة التي لم تتعرض للتزييف، والتي ترفض الظلم والطغيان. ويبرز أن هذا الحوار يكشف عما يحاوله سماسرة الصهيونية من تكريس للتطبيع الثقافي من خلال استقطاب الفنانين المغاربة للغناء في الدولة العبرية، لكنهم لم يفلحوا في كسر الإباء الأمازيغي الأصيل لدى هذه الفنانة، رغم أنهم عرضوا عليها من الأموال كل ما تريده لكنها رفضت، وأساس رفضها ما تراه يوميا من تقتيل وتهجير وتجويع وتدمير للعمران في قطاع غزة.
الإجابة: <answer>بشري</answer>
