أمثلة:
النص: أفاد إخطار صدر عن الحكومة الهندية أمس السبت بضرورة أن تضع شركات الأدوية في البلاد معايير تصنيع جديدة هذا العام، لكن الشركات الصغيرة طلبت تأجيل ذلك بسبب عبء الديون. وكثف رئيس الوزراء الهندي ناريندرا مودي فحص مصانع الأدوية لإنقاذ سمعة القطاع الذي تبلغ قيمته 50 مليار دولار، وذلك بعد موجة وفيات خارج الهند على صلة بأدوية مصنعة في الهند منذ عام 2022. وورد في الإخطار يجب أن تتحمل الشركة المصنعة مسؤولية جودة المنتجات، لضمان أن تكون مناسبة للاستخدام المقصود لها، والامتثال لمتطلبات الترخيص وعدم تعرض المرضى للخطر. وأضاف الإخطار أنه يجب على الشركات تسويق المنتج النهائي بعد إحراز نتائج مُرضية في اختبار المكونات. وقالت وزارة الصحة في أغسطسآب الماضي إن عمليات التفتيش في 162 مصنع أدوية منذ ديسمبركانون الأول 2022 كشفت عن الافتقار إلى اختبار المواد الأولية الواردة. وأضافت الوزارة أن أقل من ربع مصانع الأدوية الصغيرة في الهند -والتي يبلغ عددها 8500 مصنع- مطابقة للمعايير الدولية لتصنيع الأدوية التي وضعتها منظمة الصحة العالمية. وذكر الإخطار أن هذه المخاوف لا بد أن تعالجها شركات الأدوية الكبرى في غضون 6 أشهر، وأن يعالجها صغار المصنّعين في غضون 12 شهرا. وطلبت الشركات الصغيرة تمديد الموعد النهائي، محذرة من أن الاستثمارات اللازمة لاستيفاء المعايير ستتسبب في إغلاق نصف المصانع تقريبا لأنها غارقة بالفعل في الديون. وربطت منظمة الصحة العالمية وهيئات صحية أخرى دواء هنديا للسعال بوفاة ما لا يقل عن 141 طفلا في غامبيا وأوزبكستان والكاميرون.
الإجابة: <answer>بشري</answer>

النص: كشفت عملية المقاومة الفلسطينية ضد الاحتلال الإسرائيلي في السابع من أكتوبرتشرين الأول 2023، وما تبعها من حرب إبادة وأحداث، أن الفكر الاستعماري الغربي ما زال حيًا، إذ كشفت الحرب بما لا يدع مجالًا للشك عن ازدواجية المعايير الغربية، والإنكار شبه الكامل لحقوق الإنسان ما دام الضحية فلسطينيًا، بل قد كشفت الحرب عن استعداد الكثير من الدول الأوروبية ومنها فرنسا لمصادرة حرية التعبير وانتهاك حقوق الإنسان داخل بلادها من خلال قمع ومنع المظاهرات المطالبة بحقوق الشعب الفلسطيني في التخلص من احتلال أراضيه. في ظل هذه الأجواء، نستذكر الفيلسوف الفرنسي الراحل جون بول سارتر، الذي كان مدافعا عن بلاده فرنسا ومحبا لها، وقاوم النازية وشارك في الحرب العالمية الثانية، لكن أمرا ما قد تغير في حبه ذاك. إذ إن فيلسوف الحرية، كما يُعرف، واجه إشكالات عدة مع سياسة بلده في استعمارها للجزائر وغيرها من الدول، وقد أثر ذلك على رؤيته لحقوق الإنسان، وعلى نقده للكثير من السياسات الفرنسية. هل سمعت من قبل عن شخص يحب ويمقت الشيء ذاته في آن واحد؟ لا ريب في أن ذلك قد يؤدي إلى الجنون أو -على الأقل- إلى الألم العميق، وقد يصبح الوضع أكثر سوءا إذا كان هذا الشيء هو وطنك. ذلك كان حال جان بول سارتر، فقد كان فيلسوفا فرنسيا ضد فرنسا، ونسلا فلسفيا لرينيه ديكارت وأحد معجبي أونوريه دي بلزاك، كما أنه قاتل من أجل فرنسا في الحرب العالمية الثانية، وكان أسير حرب في ألمانيا. إلا أن الحال تبدل بعد الحرب، فقد تحول إلى أشد منتقدي السياسة الفرنسية وأقساهم. فما السبب؟ عاين سارتر كيف أصبحت فرنسا -أرض الحرية والمساواة والأخوة- مفترسا استعماريا في الجزائر والكاميرون والهند الصينية جزء من الإمبراطورية الفرنسية الاستعمارية في جنوبي شرقي آسيا. وفي الافتتاحية الأولى لمجلة لي تون موديرن Les Temps Modernes في عام 1945، أعلن كل من سارتر وعالم الظواهر موريس ميرليو بونتي أن أبناء المقاومة الفرنسية الذين قاتلوا لتحرير فرنسا في الحرب العالمية الثانية، والذين أصبحوا الآن في الهند الصينية، هم مثل الجنود الألمان، يقاتلون لأجل الفاشية. لقد كانت باريس تمثل بالنسبة لسارتر رمزا للحرية ضد آلية الفاشية، ولكن بعد أسبوع واحد فقط من وفاة هتلر، أرسلت باريس -المدينة ذاتها التي ارتبط اسمها بالرومانسية والحرية- قوات لارتكاب مجزرة دموية في مدينة سطيف الجزائرية، وذبح الآلاف من الجزائريين. وفيما تلا من سنوات، واصلت فرنسا المتحضرة قمعها الوحشي للحركة الصاعدة المناهضة للاستعمار، وكثيرا ما حكمت بالإعدام على أفراد في المحاكم العسكرية. وهو أمر دفع بسارتر إلى الإعلان صارخا جميعنا قتلة في عنوان مقالته عام 1958، وفيها كتب في نوفمبرتشرين الثاني 1956، قام فرناند إفيتون، وهو عضو في حركة مقاتلي التحرير مجموعة مقاومة أنشأها الحزب الشيوعي الجزائري، بزرع قنبلة في محطة كهرباء حماة، وهي عملية لا يمكن بأي حال من الأحوال أن نساويها بعمل إرهابي. أثبتت التحليلات أن الحادث كان قنبلة موقوتة معدة بدقة بحيث لا يمكن أن يحدث الانفجار قبل مغادرة الموظفين، إلا أن ذلك كان بلا جدوى؛ فألقي القبض على إفيتون، وحكم عليه بالإعدام ورُفض أي إرجاء للحكم، فأعدم الرجل. وبلا أدنى تردد أعلن هذا الرجل وأثبت عدم رغبته في قتل أي أحد، ولكننا أردنا أن نقتله وفعلنا ذلك دون أن يرف لنا جفن. لم تعد فرنسا بطلة للحرية بالنسبة لسارتر، بل كانت على النقيض من ذلك، مناهضة للحرية. فقد كانت تلعب لعبة مزدوجة، تحاول القيام بدور قيادي في خطاب حقوق الإنسان، وتقمع في الوقت نفسه السكان الأصليين للأراضي التي تستعمرها. في مقدمته لكتاب فرانز فانون لعام 1961 معذبو الأرض، قال سارتر إن فرنسا يجب أن تخلص نفسها من فرنسا؛ أي إن فرنسا، تلك الحرة المثالية يجب أن تفصل نفسها عن فرنسا الدولة الاستعمارية. وكان أستاذ القانون الفرنسي رينيه كاسين هو الممثل الفرنسي في لجنة صياغة الإعلان العالمي لحقوق الإنسان، وعمل على تنقيح مسودته الأولى في السنوات التي تلت الحرب. ولا شك في أن سارتر كان ليصاب بالغثيان لو اطلع على هذا المشروع، لإعلانه أن حقوق الإنسان تفترض مسبقا درجة عالية من الحضارة، وبالتالي لا تنطبق على من هم في مراحل بدائية من التنمية. وذلك يفيد بأن حقوق الإنسان ليست لكل الناس، بل هي لأولئك الأكثر إنسانية. تذكر إعلان الخنازير في مزرعة الحيوان لجورج أورويل جميع الحيوانات متساوية، ولكن بعضها أكثر مساواة عن الآخرين على أي حال، تذبذب سارتر لثلاثة عقود باتجاه فكرة حقوق الإنسان وبعيدا عنها، لأنه كان يشكك في نزاهة نظرية حقوق الإنسان تجاه أولئك المعذبين الذين يُطلق عليهم الشعوب غير المتحضرة. فإذا كان من أصدر الإعلان هي الإمبراطوريات الاستعمارية مثل فرنسا وبريطانيا، هل حقا سيكون إعلانا داعيا للسلام ومنصفا وحسن النية؟ أم كان خلف تلك الابتسامة الإنسانية اللطيفة مجموعةٌ من الأسنان الحادة؟ كان سارتر يدافع أحيانا عن الإعلان لأنه رأى أنه على الرغم من تضييقاته، فإنه يعزز الحقوق الأساسية التي يجب أن يتمتع بها كل إنسان. وفي بيانه المعنون بـالإبادة الجماعية في الدورة الثانية لمحكمة برتراند راسل الدولية لجرائم الحرب في عام 1967، أبدى قلقه البالغ إزاء حقوق الإنسان العالمية، ودان الولايات المتحدة لانتهاكها حقوق الإنسان في فيتنام. ولكن باعتباره ماركسيا، كان سارتر قلقا كذلك بشأن ما اعتبرها عناصر برجوازية مضمنة في الإعلان، خاصة الفردية المتطرفة، وهو ينتقد البرجوازية لاستخدامها طريقة تحليلية لشرح كل شيء، حيث يجب تقسيم كل واقع مركب إلى عناصر بسيطة. ويهدف التحليل البرجوازي إلى اختزال المجتمع البشري ليصبح عبارة عن أفراد معزولين. وقال سارتر في لي تون موديرن Les Temps Modernes إنه يعتقد أن هذا المبدأ ترأس الإعلان العالمى لحقوق الإنسان أيضا، إلا أنه عندما يفقد شعب ما أرضه وتجارته وجيله الشاب ولا يبقى معه شيء يملكه سوى نفسه، فإنه لا يحتاج إلى الفردية والممتلكات الخاصة، بل على العكس من ذلك يحتاج إلى الجماعية بدلا من الفردانية، وإلى العودة إلى جماعته التقليدية، وحقهم الجماعي في تقرير المصير. ولو كان سارتر مجرد مفكر يساري فقط، لكان موقفه ضد النزعة الفردانية المطلقة أكثر وضوحا؛ لكنه كان وجوديا كذلك، والفردانية أحد الأركان الأساسية للوجودية. وفي محاضرته عام 1945 التي حملت عنوان الوجودية هي الإنسانية، أعلن أن نقطة الانطلاق الوجودية هي في الواقع ذاتية الفرد ليس لأننا برجوازيون، ولكن لأننا نسعى إلى بناء عقيدتنا على الحقيقة. وفي محاضرة الوجود واللا شيء 1943، قال إن كل فرد مسؤول وجوديا عن خلق طريقته في الحياة والالتزام بها. وهو نوع من الوجود يسميه الفيلسوف اللاهوتي سورين كريكجارد التفرد أو الفردية. ويجب أن نلاحظ أنه بالنسبة لسارتر، يختلف التفرد أو الفردية عن الفردانية؛ فالنزعة الفردانية المتطرفة هي نفي أي هوية جماعية، في حين أن الفردية يمكنها أن تشمل كونك مع الآخرين. ورغم أن سارتر ينتمي إلى الجانب الأيسر من الجدل حول حقوق الإنسان، فإن انتقاداته لا تتفق تماما مع المفكرين اليساريين المعاصرين مثل سلافوي جيجك في كتابه ضد حقوق الإنسان 2005. يربط جيجك نظرية حقوق الإنسان بالرأسمالية الليبرالية، تماما كما فعل سارتر، إلا أنه يولي اهتماما لظاهرة جديدة، وهي ظاهرة التدخل الإنساني. فقد شهد نقاد مثل جيجك مؤخرا الطريقة المدمرة التي تتدخل بها الدول الغربية سياسيا واقتصاديا وعسكريا في بلدان العالم الثالث باسم الدفاع عن حقوق الإنسان. وكما يقول جيجك من الواضح، على سبيل المثال، أن الإطاحة بصدام حسين تحت قيادة الولايات المتحدة، والتي اكتسبت مشروعيتها على أساس إنهاء معاناة الشعب العراقي، لم تكن مدفوعة بمصالح سياسية واقتصادية فحسب، بل اعتمدت كذلك على فكرة محددة عن الظروف السياسية والاقتصادية التي يتم بموجبها تسليم الحرية إلى الشعب العراقي؛ وهي الرأسمالية الليبرالية الديمقراطية، والاندماج في اقتصاد السوق العالمي وما إلى ذلك. لذلك ليس من السهل القول إن سارتر كان مع نظرية حقوق الإنسان مطلقا، ولا ضدها تماما. ويجب ذكر نقطتين حاسمتين يمكن القول إنه على الرغم من أن سارتر وناشطي العالم الثالث قد ناشدوا حقوق الإنسان في مطالبهم المتعلقة بالمساواة والكرامة الإنسانية، فإن تاريخ الإعلان العالمي لحقوق الإنسان يبيّن أنه في البداية كانت حقوقه مكتوبة من أجل الدفاع عن المواطنين الأوروبيين ضد إرهاب النازية، وليس للدفاع عن غير الأوروبيين ضد الاستعمار الأوروبي. ترجمة سارة المصري هذا التقرير مترجم عن Philosophy Now ولا يعبر بالضرورة عن موقع ميدان.
الإجابة: <answer>بشري</answer>

النص: أطلق صندوق إرث كأس العالم فيفا قطر 2022 مجموعة من الأنشطة والمبادرات التي تهدف إلى تعزيز التنمية المستدامة في دولة قطر والمنطقة. يأتي هذا الإطلاق في إطار التزام الصندوق برؤية قطر الوطنية 2030، والتي تسعى إلى تحقيق التنمية الشاملة والمستدامة على جميع الأصعدة. تتضمن الأنشطة التي أطلقها الصندوق مشاريع متعددة تهدف إلى الاستفادة من الإرث الذي خلفته استضافة كأس العالم، حيث يسعى الصندوق إلى تحقيق تأثير إيجابي طويل الأمد على المجتمع والبيئة. وقد تم تصميم هذه الأنشطة لتلبية احتياجات المجتمع المحلي وتعزيز المشاركة الفعالة من قبل الشباب والنساء، بالإضافة إلى دعم أصحاب المشاريع الصغيرة والمتوسطة. وفي تصريح لمدير صندوق الإرث، أكد أن الأنشطة الجديدة تأتي كجزء من الجهود المستمرة لتحويل الفوائد الاقتصادية والاجتماعية للبطولة إلى فرص حقيقية للمواطنين والمقيمين في قطر. وأضاف أن الصندوق يسعى إلى تحقيق شراكات مع مؤسسات محلية ودولية لتوسيع نطاق تأثيره وإيصال الرسالة إلى جميع فئات المجتمع. من بين الأنشطة التي تم الإعلان عنها، إطلاق برامج تدريب وتطوير مهارات الشباب في مجالات الرياضة والإدارة والبيئة. يهدف هذا البرنامج إلى تجهيز الشباب بالمعارف والمهارات اللازمة للمنافسة في سوق العمل، بالإضافة إلى تعزيز روح العمل الجماعي والقيادة. كما تم إطلاق مبادرة "الميراث الأخضر"، والتي تركز على تعزيز الوعي البيئي والاستدامة من خلال تنظيم ورش عمل وفعاليات توعوية في المدارس والمجتمعات المحلية. تسعى هذه المبادرة إلى تشجيع السلوكيات البيئية الإيجابية وتحفيز الابتكار في هذا المجال. أيضًا، يعتزم الصندوق إنشاء منصة رقمية تهدف إلى ربط الشباب بالمصادر التعليمية والفرص التدريبية، مما يسهل عملية الوصول إلى المعلومات والموارد التي تسهم في تعزيز مهاراتهم وقدراتهم. بالإضافة إلى ذلك، سيقدم الصندوق دعمًا ماليًا وفنيًا للأندية الرياضية المحلية بهدف تطوير البنية التحتية الرياضية وتعزيز الأنشطة الشبابية. وسيكون لهذا الدعم تأثير مباشر على تحسين نوعية الحياة والرفاهية في المجتمع. تجدر الإشارة إلى أن صندوق إرث كأس العالم فيفا قطر 2022 قد أظهر التزامًا قويًا تجاه تعزيز المسئولية الاجتماعية من خلال التركيز على البرامج التي تستهدف مختلف شرائح المجتمع. ومع استمراره في تنفيذ هذه الأنشطة، يأمل الصندوق في تحقيق رؤية تتسم بالتعاون والشراكة مع كافة الأطراف المعنية. من المتوقع أن تستمر الأنشطة والبرامج في التوسع والازدهار، مما يساهم في ترك إرث مستدام يسهم في رفاهية المجتمع وتحقيق التنمية الشاملة في قطر. تُعَد هذه المبادرات خطوة مهمة نحو تعزيز الهوية الوطنية وترسيخ قيم التعاون والابتكار في المجتمع.
الإجابة: <answer>آلة</answer>

صنّف النص التالي بدقة. ضع إجابتك فقط داخل الوسوم <answer>...</answer>. اكتب كلمة واحدة فقط: 'بشري' أو 'آلة'. لا تضف أي شرح آخر.
النص: يعد عالم الأحلام مزيجا من التجارب والأفكار والأشخاص تندمج في كتلة غريبة تبدو منطقية بطريقة ما في اللحظة التي تعيشها فيها أو بالأحرى، تحلم بها. فكيف تحدث الأحلام؟ وما فوائدها للصحة؟ ولماذا لا نتذكر الحلم بعد الاستيقاظ؟ الأحلام هي صور أو نشاط ذهني يحدث أثناء النوم. يمكنك أن تحلم في أي مرحلة من مراحل النوم، لكن أحلامك الأكثر وضوحا تحدث عادة في نوم حركة العين السريعة. هذه هي فترة النوم التي يكون فيها دماغك نشطا للغاية، وتتحرك عيناك بسرعة خلف عينيك المغمضتين، وتعاني من فقدان مؤقت لقوة العضلات. تحدث الأحلام أثناء مرحلة نوم حركة العين السريعة REM. هناك 5 مراحل للنوم في دورة النوم علماء الدماغ ليسوا متأكدين من السبب الذي يجعل البشر يحلمون في المقام الأول، لكنهم يعتقدون أن الأمر له علاقة بالذاكرة. قد يساعد الحلم الدماغ على التخلص من أي معلومات أو ذكريات غير ضرورية أثناء معالجة وتخزين ما هو مهم. ويشعر بعض الأشخاص بالانتعاش بعد النوم والحلم، حتى لو كانوا لا يتذكرون الحلم. من المرجح أن يتذكر الناس الحلم الأخير الذي راودهم خلال دورة نومهم. ويمكن أن تكون الأحلام الحية إيجابية أو سلبية، واقعية أو خيالية. ويعرف العلماء أن معظم الأحلام الثقيلة تحدث أثناء نوم حركة العين السريعة. وتحدث دورة نوم حركة العين السريعة عادة كل 90 دقيقة خلال ليلة النوم وقد تستمر من 20 إلى 25 دقيقة. يواجه معظم الناس صعوبة في تذكر الأحلام. إحدى النظريات لتفسير ذلك أنه ليس من المفترض أن نتذكر الأحلام. ويستغرق نوم حركة العين السريعة حوالي ساعة أو ساعتين من إجمالي وقت نومنا، لذلك إذا تذكرنا كل ما توصلت إليه أدمغتنا في هذا القدر من الوقت، فلن يكون هناك مجال في الذاكرة للأشياء الأخرى التي نحتاج لتخزينها في وقت اليقظة. وقد يختار دماغك ما يجب أن تنساه أثناء الحلم. وأوضحت دراسة أجريت عام 2019 أن الخلايا العصبية التي تنتج هرمون تركيز الميلانين MCH يبدو أنها تضعف وظيفة صنع الذاكرة في جزء من الدماغ يسمى منطقة ما تحت المهاد أثناء نوم حركة العين السريعة. والهدف من ذلك هو منع الحمل الزائد للمعلومات في الدماغ. وعند تشغيل خلايا الميلانين، فإن هذا قد يمنع تخزين محتوى الحلم في الحصين -وهو جزء من الدماغ- وبالتالي، يتم نسيان الحلم بسرعة. وهرمون تركيز الميلانين هو جزيء يرتبط في التحكم في النوم والشهية. يقول الدكتور ماثيو ووكر، عالم الأعصاب في جامعة كاليفورنيا في بيركلي، أن الحلم قد يساعدنا في معالجة التجارب المؤلمة عاطفيا لتقليل الألم المرتبط بها تدريجيا مع مرور الوقت، وهذا وفقا لتقرير في موقع جامعة كاليفورنيا، سانتا باربرا. ويعني هذا أن الأحلام قد تساعدنا في استعادة الأحداث السلبية دون الاضطرار إلى تحمل العبء العاطفي الذي لا هوادة فيه. وربما هذا هو السبب وراء ظهور الأحداث المؤلمة والقلق أثناء النهار في كثير من الأحيان في أحلامنا. ويقول الدكتور روبرت ستيكجولد، أستاذ الطب النفسي في كلية الطب بجامعة هارفارد، إن الحلم هو آلية تستخدم لتعديل الذاكرة والعواطف من التجارب السابقة. وقد تفسر هذه النظرية سبب خلطنا للذكريات الجديدة والقديمة في معظم أحلامنا. بمعنى آخر، تساعدنا الأحلام على التكيف مع علاقتنا المتغيرة مع العالم من حولنا مع مرور الوقت. عندما نكون نائمين، هناك عملية إعادة هيكلة واسعة النطاق للذكريات بما في ذلك الترابط بين الذكريات الجديدة والقديمة ونسيان الذكريات غير المهمة. تؤدي هذه العملية إلى تعزيز الذاكرة، وهو ما يساعدنا على العمل بشكل أفضل بعد ليلة من النوم. لقد كانت الأحلام مصدر إلهام للعديد من الفنانين والمفكرين المبدعين. وتم استلهام عدد لا يحصى من كلمات الأغاني والروايات من نفس الصور التي نخلقها دون وعي أثناء حركة العين السريعة. الأحلام الحية هي حلم يشهده النائم يكون واضحا وواقعيا ويتفاعل معه بكامل مشاعره. تشبه الأحلام الحية مشاهدة فيلم عالي الدقة، فكل شيء يبدو حقيقيا وغامرا. في هذا النوع من الأحلام يكون النائم مدركا أنه يحلم، وأن ما يراه ليس حقيقة وأنه نائم، وقد يكون لديه القدرة على السيطرة على مجريات الحلم. الكوابيس هي أحلام مزعجة تجعل صاحبها يشعر بعدد من المشاعر المزعجة. إن وجود حلم واضح بين الحين والآخر ليس أمرا يدعو للقلق. ومع ذلك، إذا كنت ترى أحلاما واضحة كل ليلة، فقد ترغب في التحدث مع الطبيب لمعرفة ما إذا كانت هناك حالة كامنة قد تسبب حدوث هذه الأحلام بهذا الانتظام. من الصعب تحديد المدة التي قد يستمر فيها الحلم. لكن يمكن للخبراء تقديم تقديرات حول المدة التي قد تقضيها في الحلم. وفقا لمؤسسة النوم الوطنية في الولايات المتحدة، يحلم الشخص العادي من 4 إلى 6 مرات في الليلة. وهذا يعني أنه قد يقضي ما يصل إلى ساعتين في أرض الأحلام، وهذا وفقا لتقرير في هيلث لاين. يكاد يكون من المستحيل تحديد عدد الأحلام التي تراودك في ليلة عادية. ومما يزيد الأمور تعقيدا، قد يكون لديك أحلام ولكنك تستيقظ ولا تتذكرها. بعض الناس يحلمون بالأبيض والأسود. وقد يكون العمر عاملا. ويبدو أن الأشخاص الأصغر سنا الذين شاهدوا المزيد من التلفزيون بالأبيض والأسود يحلمون في كثير من الأحيان بالتدرج الرمادي أكثر من الشباب الذين نشؤوا مع وسائط كاملة الألوان، وفقا لدراسة أجريت عام 2008. إن تحديد معنى الأحلام هو سؤال كبير، لا يزال الأطباء والباحثون والعلماء يحاولون الإجابة عنه. لكن الدكتورة ميشيل دريب من كليفلاند كلينيك تؤكد أن تفسير الأحلام أمر شخصي. وتقول هذا ما أقوله دائما للناس، المعنى الذي تنسبه إلى الحلم سيكون أكثر أهمية بكثير من أي شيء أعزوه إلى الحلم.. لأنه على الأرجح شيء من حياتك تم تمثيله في هذا الحلم. على سبيل المثال، تشير الدكتورة دريب إلى أنه قد يكون لديك نفس الحلم مثل شخص آخر، ولكن حلمك سيكون أكثر تمثيلا لما تعيشه شخصيا. فمثلا، إذا فقد شخص ما وظيفته مؤخرا، فإن حلما معينا حول عدم القدرة على العثور على حذائه قد يعني شيئا مختلفا تماما بالنسبة له مقارنة بشخص تعرض للطلاق مؤخرا. وتقول الدكتورة مثلا الحلم بأنكِ حامل -وبعبارة أخرى، منخرطة في حياة جديدة- هو أمر شخصي أيضا. يمكن أن يحدث هذا عندما تحاولين الحمل أو إذا كنت حاملا وتعرضت للإجهاض. أو ربما لا. إنه أكثر بكثير مما يعنيه هذا الحلم بالنسبة لك. يمكن أن يكون حلمك بالحمل أكثر من ذلك بكثير، أنا أبدأ مهنة جديدة. حياة جديدة، بمعنى ما. الحلم يمكن أن يعني الكثير من الأشياء المختلفة. ورغم أن التجارب التي تمر بها في الحلم قد تكون مبنية على أحداث واقعية، إلا أن هذا لا يعني أن أحلامك واقعية دائما. قد يكون الشخص مشوها في الحلم، أو في موقف أو مكان لا يكون فيه عادة، وتقول الدكتورة دريب ماذا يعني ذلك؟ ليس الأمر واضحا. ومع ذلك، في بعض الأحيان حتى أغرب الأحلام يكون لها تفسيرات منطقية. يمكن أن تحدث الأحلام المتعلقة بتساقط أسنانك لأنك تطحن أسنانك أثناء نومك، وهي حالة تسمى صريف الأسنان. تقول الدكتورة دريب هذا الحلم هو علامة على الضغط النفسي. قد تحلم بأنه تتم مطاردتك بعد مشاهدة فيلم رعب مكثف أو بعد أن اندفع كلب الجيران نحوك. من غير المرجح أن تصبح هذه الأحلام متكررة أو مزعجة. من ناحية أخرى، فإن الحلم المتكرر بالمطاردة قد يعني أنك التالي نصائح للحصول على نوم مريح وتقليل خطر الأحلام المزعجة أو الكوابيس تقول الدكتورة دريب إن الكوابيس ترتبط عادة بمجموعة متنوعة من الحالات، مثل تقول الدكتورة دريب إن هناك حالة نادرة تسمى متلازمة شاركو ويلبراند Charcot-Wilbrand syndrome؛ حيث لا يحلم الشخص على الإطلاق. يحدث فقدان الأحلام هذا بعد تلف بؤري في الدماغ عادة سكتة دماغية ويتميز على وجه التحديد بفقدانك القدرة على تذكر الصور عقليا أو إعادة تصورها. ومع ذلك، فإن معظم الناس يحلمون، ولكنهم لا يتذكرونها. وتوضح الدكتورة دريب سيقول الناس أنا لا أحلم على الإطلاق، لأنني لا أنام جيدا. وهذا ليس هو الحال بالضرورة. فقط لأنه ليس لديك محتوى أحلام لا يعني أنك لا تحلم. نحن عادة لا نتذكر أحلامنا إلا إذا استيقظنا منها.
الإجابة: <answer>بشري</answer>
