أمثلة:
النص: أفاد إخطار صدر عن الحكومة الهندية أمس السبت بضرورة أن تضع شركات الأدوية في البلاد معايير تصنيع جديدة هذا العام، لكن الشركات الصغيرة طلبت تأجيل ذلك بسبب عبء الديون. وكثف رئيس الوزراء الهندي ناريندرا مودي فحص مصانع الأدوية لإنقاذ سمعة القطاع الذي تبلغ قيمته 50 مليار دولار، وذلك بعد موجة وفيات خارج الهند على صلة بأدوية مصنعة في الهند منذ عام 2022. وورد في الإخطار يجب أن تتحمل الشركة المصنعة مسؤولية جودة المنتجات، لضمان أن تكون مناسبة للاستخدام المقصود لها، والامتثال لمتطلبات الترخيص وعدم تعرض المرضى للخطر. وأضاف الإخطار أنه يجب على الشركات تسويق المنتج النهائي بعد إحراز نتائج مُرضية في اختبار المكونات. وقالت وزارة الصحة في أغسطسآب الماضي إن عمليات التفتيش في 162 مصنع أدوية منذ ديسمبركانون الأول 2022 كشفت عن الافتقار إلى اختبار المواد الأولية الواردة. وأضافت الوزارة أن أقل من ربع مصانع الأدوية الصغيرة في الهند -والتي يبلغ عددها 8500 مصنع- مطابقة للمعايير الدولية لتصنيع الأدوية التي وضعتها منظمة الصحة العالمية. وذكر الإخطار أن هذه المخاوف لا بد أن تعالجها شركات الأدوية الكبرى في غضون 6 أشهر، وأن يعالجها صغار المصنّعين في غضون 12 شهرا. وطلبت الشركات الصغيرة تمديد الموعد النهائي، محذرة من أن الاستثمارات اللازمة لاستيفاء المعايير ستتسبب في إغلاق نصف المصانع تقريبا لأنها غارقة بالفعل في الديون. وربطت منظمة الصحة العالمية وهيئات صحية أخرى دواء هنديا للسعال بوفاة ما لا يقل عن 141 طفلا في غامبيا وأوزبكستان والكاميرون.
الإجابة: <answer>بشري</answer>

النص: كشفت عملية المقاومة الفلسطينية ضد الاحتلال الإسرائيلي في السابع من أكتوبرتشرين الأول 2023، وما تبعها من حرب إبادة وأحداث، أن الفكر الاستعماري الغربي ما زال حيًا، إذ كشفت الحرب بما لا يدع مجالًا للشك عن ازدواجية المعايير الغربية، والإنكار شبه الكامل لحقوق الإنسان ما دام الضحية فلسطينيًا، بل قد كشفت الحرب عن استعداد الكثير من الدول الأوروبية ومنها فرنسا لمصادرة حرية التعبير وانتهاك حقوق الإنسان داخل بلادها من خلال قمع ومنع المظاهرات المطالبة بحقوق الشعب الفلسطيني في التخلص من احتلال أراضيه. في ظل هذه الأجواء، نستذكر الفيلسوف الفرنسي الراحل جون بول سارتر، الذي كان مدافعا عن بلاده فرنسا ومحبا لها، وقاوم النازية وشارك في الحرب العالمية الثانية، لكن أمرا ما قد تغير في حبه ذاك. إذ إن فيلسوف الحرية، كما يُعرف، واجه إشكالات عدة مع سياسة بلده في استعمارها للجزائر وغيرها من الدول، وقد أثر ذلك على رؤيته لحقوق الإنسان، وعلى نقده للكثير من السياسات الفرنسية. هل سمعت من قبل عن شخص يحب ويمقت الشيء ذاته في آن واحد؟ لا ريب في أن ذلك قد يؤدي إلى الجنون أو -على الأقل- إلى الألم العميق، وقد يصبح الوضع أكثر سوءا إذا كان هذا الشيء هو وطنك. ذلك كان حال جان بول سارتر، فقد كان فيلسوفا فرنسيا ضد فرنسا، ونسلا فلسفيا لرينيه ديكارت وأحد معجبي أونوريه دي بلزاك، كما أنه قاتل من أجل فرنسا في الحرب العالمية الثانية، وكان أسير حرب في ألمانيا. إلا أن الحال تبدل بعد الحرب، فقد تحول إلى أشد منتقدي السياسة الفرنسية وأقساهم. فما السبب؟ عاين سارتر كيف أصبحت فرنسا -أرض الحرية والمساواة والأخوة- مفترسا استعماريا في الجزائر والكاميرون والهند الصينية جزء من الإمبراطورية الفرنسية الاستعمارية في جنوبي شرقي آسيا. وفي الافتتاحية الأولى لمجلة لي تون موديرن Les Temps Modernes في عام 1945، أعلن كل من سارتر وعالم الظواهر موريس ميرليو بونتي أن أبناء المقاومة الفرنسية الذين قاتلوا لتحرير فرنسا في الحرب العالمية الثانية، والذين أصبحوا الآن في الهند الصينية، هم مثل الجنود الألمان، يقاتلون لأجل الفاشية. لقد كانت باريس تمثل بالنسبة لسارتر رمزا للحرية ضد آلية الفاشية، ولكن بعد أسبوع واحد فقط من وفاة هتلر، أرسلت باريس -المدينة ذاتها التي ارتبط اسمها بالرومانسية والحرية- قوات لارتكاب مجزرة دموية في مدينة سطيف الجزائرية، وذبح الآلاف من الجزائريين. وفيما تلا من سنوات، واصلت فرنسا المتحضرة قمعها الوحشي للحركة الصاعدة المناهضة للاستعمار، وكثيرا ما حكمت بالإعدام على أفراد في المحاكم العسكرية. وهو أمر دفع بسارتر إلى الإعلان صارخا جميعنا قتلة في عنوان مقالته عام 1958، وفيها كتب في نوفمبرتشرين الثاني 1956، قام فرناند إفيتون، وهو عضو في حركة مقاتلي التحرير مجموعة مقاومة أنشأها الحزب الشيوعي الجزائري، بزرع قنبلة في محطة كهرباء حماة، وهي عملية لا يمكن بأي حال من الأحوال أن نساويها بعمل إرهابي. أثبتت التحليلات أن الحادث كان قنبلة موقوتة معدة بدقة بحيث لا يمكن أن يحدث الانفجار قبل مغادرة الموظفين، إلا أن ذلك كان بلا جدوى؛ فألقي القبض على إفيتون، وحكم عليه بالإعدام ورُفض أي إرجاء للحكم، فأعدم الرجل. وبلا أدنى تردد أعلن هذا الرجل وأثبت عدم رغبته في قتل أي أحد، ولكننا أردنا أن نقتله وفعلنا ذلك دون أن يرف لنا جفن. لم تعد فرنسا بطلة للحرية بالنسبة لسارتر، بل كانت على النقيض من ذلك، مناهضة للحرية. فقد كانت تلعب لعبة مزدوجة، تحاول القيام بدور قيادي في خطاب حقوق الإنسان، وتقمع في الوقت نفسه السكان الأصليين للأراضي التي تستعمرها. في مقدمته لكتاب فرانز فانون لعام 1961 معذبو الأرض، قال سارتر إن فرنسا يجب أن تخلص نفسها من فرنسا؛ أي إن فرنسا، تلك الحرة المثالية يجب أن تفصل نفسها عن فرنسا الدولة الاستعمارية. وكان أستاذ القانون الفرنسي رينيه كاسين هو الممثل الفرنسي في لجنة صياغة الإعلان العالمي لحقوق الإنسان، وعمل على تنقيح مسودته الأولى في السنوات التي تلت الحرب. ولا شك في أن سارتر كان ليصاب بالغثيان لو اطلع على هذا المشروع، لإعلانه أن حقوق الإنسان تفترض مسبقا درجة عالية من الحضارة، وبالتالي لا تنطبق على من هم في مراحل بدائية من التنمية. وذلك يفيد بأن حقوق الإنسان ليست لكل الناس، بل هي لأولئك الأكثر إنسانية. تذكر إعلان الخنازير في مزرعة الحيوان لجورج أورويل جميع الحيوانات متساوية، ولكن بعضها أكثر مساواة عن الآخرين على أي حال، تذبذب سارتر لثلاثة عقود باتجاه فكرة حقوق الإنسان وبعيدا عنها، لأنه كان يشكك في نزاهة نظرية حقوق الإنسان تجاه أولئك المعذبين الذين يُطلق عليهم الشعوب غير المتحضرة. فإذا كان من أصدر الإعلان هي الإمبراطوريات الاستعمارية مثل فرنسا وبريطانيا، هل حقا سيكون إعلانا داعيا للسلام ومنصفا وحسن النية؟ أم كان خلف تلك الابتسامة الإنسانية اللطيفة مجموعةٌ من الأسنان الحادة؟ كان سارتر يدافع أحيانا عن الإعلان لأنه رأى أنه على الرغم من تضييقاته، فإنه يعزز الحقوق الأساسية التي يجب أن يتمتع بها كل إنسان. وفي بيانه المعنون بـالإبادة الجماعية في الدورة الثانية لمحكمة برتراند راسل الدولية لجرائم الحرب في عام 1967، أبدى قلقه البالغ إزاء حقوق الإنسان العالمية، ودان الولايات المتحدة لانتهاكها حقوق الإنسان في فيتنام. ولكن باعتباره ماركسيا، كان سارتر قلقا كذلك بشأن ما اعتبرها عناصر برجوازية مضمنة في الإعلان، خاصة الفردية المتطرفة، وهو ينتقد البرجوازية لاستخدامها طريقة تحليلية لشرح كل شيء، حيث يجب تقسيم كل واقع مركب إلى عناصر بسيطة. ويهدف التحليل البرجوازي إلى اختزال المجتمع البشري ليصبح عبارة عن أفراد معزولين. وقال سارتر في لي تون موديرن Les Temps Modernes إنه يعتقد أن هذا المبدأ ترأس الإعلان العالمى لحقوق الإنسان أيضا، إلا أنه عندما يفقد شعب ما أرضه وتجارته وجيله الشاب ولا يبقى معه شيء يملكه سوى نفسه، فإنه لا يحتاج إلى الفردية والممتلكات الخاصة، بل على العكس من ذلك يحتاج إلى الجماعية بدلا من الفردانية، وإلى العودة إلى جماعته التقليدية، وحقهم الجماعي في تقرير المصير. ولو كان سارتر مجرد مفكر يساري فقط، لكان موقفه ضد النزعة الفردانية المطلقة أكثر وضوحا؛ لكنه كان وجوديا كذلك، والفردانية أحد الأركان الأساسية للوجودية. وفي محاضرته عام 1945 التي حملت عنوان الوجودية هي الإنسانية، أعلن أن نقطة الانطلاق الوجودية هي في الواقع ذاتية الفرد ليس لأننا برجوازيون، ولكن لأننا نسعى إلى بناء عقيدتنا على الحقيقة. وفي محاضرة الوجود واللا شيء 1943، قال إن كل فرد مسؤول وجوديا عن خلق طريقته في الحياة والالتزام بها. وهو نوع من الوجود يسميه الفيلسوف اللاهوتي سورين كريكجارد التفرد أو الفردية. ويجب أن نلاحظ أنه بالنسبة لسارتر، يختلف التفرد أو الفردية عن الفردانية؛ فالنزعة الفردانية المتطرفة هي نفي أي هوية جماعية، في حين أن الفردية يمكنها أن تشمل كونك مع الآخرين. ورغم أن سارتر ينتمي إلى الجانب الأيسر من الجدل حول حقوق الإنسان، فإن انتقاداته لا تتفق تماما مع المفكرين اليساريين المعاصرين مثل سلافوي جيجك في كتابه ضد حقوق الإنسان 2005. يربط جيجك نظرية حقوق الإنسان بالرأسمالية الليبرالية، تماما كما فعل سارتر، إلا أنه يولي اهتماما لظاهرة جديدة، وهي ظاهرة التدخل الإنساني. فقد شهد نقاد مثل جيجك مؤخرا الطريقة المدمرة التي تتدخل بها الدول الغربية سياسيا واقتصاديا وعسكريا في بلدان العالم الثالث باسم الدفاع عن حقوق الإنسان. وكما يقول جيجك من الواضح، على سبيل المثال، أن الإطاحة بصدام حسين تحت قيادة الولايات المتحدة، والتي اكتسبت مشروعيتها على أساس إنهاء معاناة الشعب العراقي، لم تكن مدفوعة بمصالح سياسية واقتصادية فحسب، بل اعتمدت كذلك على فكرة محددة عن الظروف السياسية والاقتصادية التي يتم بموجبها تسليم الحرية إلى الشعب العراقي؛ وهي الرأسمالية الليبرالية الديمقراطية، والاندماج في اقتصاد السوق العالمي وما إلى ذلك. لذلك ليس من السهل القول إن سارتر كان مع نظرية حقوق الإنسان مطلقا، ولا ضدها تماما. ويجب ذكر نقطتين حاسمتين يمكن القول إنه على الرغم من أن سارتر وناشطي العالم الثالث قد ناشدوا حقوق الإنسان في مطالبهم المتعلقة بالمساواة والكرامة الإنسانية، فإن تاريخ الإعلان العالمي لحقوق الإنسان يبيّن أنه في البداية كانت حقوقه مكتوبة من أجل الدفاع عن المواطنين الأوروبيين ضد إرهاب النازية، وليس للدفاع عن غير الأوروبيين ضد الاستعمار الأوروبي. ترجمة سارة المصري هذا التقرير مترجم عن Philosophy Now ولا يعبر بالضرورة عن موقع ميدان.
الإجابة: <answer>بشري</answer>

النص: أطلق صندوق إرث كأس العالم فيفا قطر 2022 مجموعة من الأنشطة والمبادرات التي تهدف إلى تعزيز التنمية المستدامة في دولة قطر والمنطقة. يأتي هذا الإطلاق في إطار التزام الصندوق برؤية قطر الوطنية 2030، والتي تسعى إلى تحقيق التنمية الشاملة والمستدامة على جميع الأصعدة. تتضمن الأنشطة التي أطلقها الصندوق مشاريع متعددة تهدف إلى الاستفادة من الإرث الذي خلفته استضافة كأس العالم، حيث يسعى الصندوق إلى تحقيق تأثير إيجابي طويل الأمد على المجتمع والبيئة. وقد تم تصميم هذه الأنشطة لتلبية احتياجات المجتمع المحلي وتعزيز المشاركة الفعالة من قبل الشباب والنساء، بالإضافة إلى دعم أصحاب المشاريع الصغيرة والمتوسطة. وفي تصريح لمدير صندوق الإرث، أكد أن الأنشطة الجديدة تأتي كجزء من الجهود المستمرة لتحويل الفوائد الاقتصادية والاجتماعية للبطولة إلى فرص حقيقية للمواطنين والمقيمين في قطر. وأضاف أن الصندوق يسعى إلى تحقيق شراكات مع مؤسسات محلية ودولية لتوسيع نطاق تأثيره وإيصال الرسالة إلى جميع فئات المجتمع. من بين الأنشطة التي تم الإعلان عنها، إطلاق برامج تدريب وتطوير مهارات الشباب في مجالات الرياضة والإدارة والبيئة. يهدف هذا البرنامج إلى تجهيز الشباب بالمعارف والمهارات اللازمة للمنافسة في سوق العمل، بالإضافة إلى تعزيز روح العمل الجماعي والقيادة. كما تم إطلاق مبادرة "الميراث الأخضر"، والتي تركز على تعزيز الوعي البيئي والاستدامة من خلال تنظيم ورش عمل وفعاليات توعوية في المدارس والمجتمعات المحلية. تسعى هذه المبادرة إلى تشجيع السلوكيات البيئية الإيجابية وتحفيز الابتكار في هذا المجال. أيضًا، يعتزم الصندوق إنشاء منصة رقمية تهدف إلى ربط الشباب بالمصادر التعليمية والفرص التدريبية، مما يسهل عملية الوصول إلى المعلومات والموارد التي تسهم في تعزيز مهاراتهم وقدراتهم. بالإضافة إلى ذلك، سيقدم الصندوق دعمًا ماليًا وفنيًا للأندية الرياضية المحلية بهدف تطوير البنية التحتية الرياضية وتعزيز الأنشطة الشبابية. وسيكون لهذا الدعم تأثير مباشر على تحسين نوعية الحياة والرفاهية في المجتمع. تجدر الإشارة إلى أن صندوق إرث كأس العالم فيفا قطر 2022 قد أظهر التزامًا قويًا تجاه تعزيز المسئولية الاجتماعية من خلال التركيز على البرامج التي تستهدف مختلف شرائح المجتمع. ومع استمراره في تنفيذ هذه الأنشطة، يأمل الصندوق في تحقيق رؤية تتسم بالتعاون والشراكة مع كافة الأطراف المعنية. من المتوقع أن تستمر الأنشطة والبرامج في التوسع والازدهار، مما يساهم في ترك إرث مستدام يسهم في رفاهية المجتمع وتحقيق التنمية الشاملة في قطر. تُعَد هذه المبادرات خطوة مهمة نحو تعزيز الهوية الوطنية وترسيخ قيم التعاون والابتكار في المجتمع.
الإجابة: <answer>آلة</answer>

صنّف النص التالي بدقة. ضع إجابتك فقط داخل الوسوم <answer>...</answer>. اكتب كلمة واحدة فقط: 'بشري' أو 'آلة'. لا تضف أي شرح آخر.
النص: لم تكن الحرب الإعلامية التي اشتعلت مع اشتعال الأراضي الفلسطينية يوم السابع من أكتوبر أقل عنفًا وشدةً من القتال المتواصل حتى لحظة كتابة هذه السطور. فحرب السردية- بين المقاومة الفلسطينية والحكومة الإسرائيلية- كان لها نصيب كبير من الاهتمام والتركيز. ذلك أنه لا أحد يستطيع أن ينكر أهمية موقف العالم من هذه الحرب، التي تتجاوز في أبعادها وآثارها حدود الأراضي الفلسطينية والإقليم كلّه. من اللحظة الأولى لبدء عملية طوفان الأقصى، كان واضحًا أن فصائل المقاومة الفلسطينية قد أتمت استعدادات كبيرةً للحرب الإعلامية بالتزامن مع اقتحام السياج الأمني حول قطاع غزة. فالفيديوهات المذيّلة باسم الإعلام العسكري، بدأت البث منذ اللحظات الأولى لهذه العملية. وهذا ما أشار إلى أن المقاومة الفلسطينية، قد أعدت نفسها لفرض السردية والرواية الفلسطينية عبر رسائل الإعلام العسكري، وهو ما غاب- في البداية- عن الجانب الإسرائيلي كنتيجة طبيعية لغياب المعلومة عنه ابتداءً. إسرائيل تعتبر دائمًا أن الآخر المقابل -ولا سيما العربي- هو مجرد شخص غبي غير قادر على الإبداع، ولذلك فالمفترض أن إسرائيل لا تحتاج لبذل جهد في بناء سردية مقنعة مقابل سرديته، خاصةً أنه لا يحمل أي خبرات في التعامل مع أدوات بناء السردية عبر الدراما والإعلام الهوليودي وللحق، بمجرد استيعاب حجم الضربة بعد أيام من العملية، بدأت إسرائيل في لملمة صفوفها، واستنفار جميع خبراتها وقوتها الإعلامية العالمية؛ لاستدراك ما حصل ومحاولة فرض سرديتها الخاصة، متسلحةً في ذلك بشبكة واسعة جدًا من حلفائها من جهابذة الإعلام الأميركي خصوصًا، والغربي عمومًا. ولجأت في سبيل ذلك إلى سيل الأكاذيب التي كُشفت لاحقًا في قصص السابع من أكتوبر، مثل قطع رؤوس الرضع، وإحراق الأطفال أحياء، والاغتصاب، وغير ذلك. الفكرة هنا ليست دراسة أثر هذه العملية، خاصةً أن كذب هذه السردية كلها قد انكشف لاحقًا كما كان متوقعًا، وما زالت الكذبات تتكشف كل يوم، حتى وصل الأمر يوم 19 ديسمبر إلى إفراج جيش الاحتلال عن فيديو صورته طائرة مسيرة في السابع من أكتوبر يثبت الرواية الفلسطينية، بأن قتل عائلات إسرائيلية ونساء وأطفال في الكيبوتسات الإسرائيلية، مثل كيبوتس بيئيري لم يكن إلا نتيجةً لقصف الدبابات الإسرائيلية للمنازل في هذه الكيبوتسات دون النظر إلى وجود نساء وأطفال داخلها. كما أن الفكرة ليست دراسة سبب فشل الرواية الإسرائيلية في الإعلام التقليدي في إقناع الجيل المعروف باسم جيل Z الذي يعتمد على وسائل التواصل الاجتماعي بدلًا من وسائل الإعلام التقليدية، وبالتالي حدّ ذلك من قدرة حكومة الاحتلال على المناورة، وإنما السؤال هنا هو لماذا أقدمت حكومة الاحتلال، أصلًا، على الكذب الفج على العالم وما زالت مصرةً على ذلك بشكل مستمر، دون النظر إلى فشلها في إقناع العالم، أو إلى الأثر السلبي عليها عندما يتم كشف كذباتها كل مرة؟ ولماذا لا يزال جيش الاحتلال الإسرائيلي ينشر فيديوهات باردة ضعيفة غير مقنعة لعدد من الجنود يطلقون النار في الهواء، في مقابل فيديوهات المقاومة الفلسطينية النوعية، التي التزمت الصدق منذ اللحظة الأولى، بما جعلها أكثر قوةً في رسالتها وإقناعها للمشاهد والمتابع من إسرائيل؟ ربما يكون القائمون على الحكومة الإسرائيلية اليوم من كبار السن الذين لا يعرفون كيفية التعامل مع وسائل التواصل التي يتعامل معها الشباب الذين يمتلكون القدرة العالية على اكتشاف الصواب من الخطأ، ولكن مخطئ من يظن أن القائمين على السردية الإسرائيلية سواء من إسرائيل أم من حلفائها- هم جميعًا من هذه العينة نفسها، ولا يعرفون كيف يتعاملون مع ما يفهمه هذا الجيل فالقضية في الحقيقة ليست متعلقة بقوة وسائل التواصل، أو عدم تمكن إسرائيل وحلفائها وأصواتها من استخدام وسائل التواصل الاجتماعي والإعلام الجديد، مثلًا، بل إن لدى إسرائيل أصواتًا قوية وذات أثر إعلامي كبير على وسائل التواصل الاجتماعي، حيث تجنّد لهذا الأمر عدد من كبار المؤثرين الممثلين للرواية الإسرائيلية، وخاصة في الولايات المتحدة، مثل بن شابيرو ومايم بياليك وغيرهما.. لكن بالرغم من ذلك لا تزال السردية الفلسطينية أقوى أثرًا في الإعلام والفضاء الرقْمي. إذن القضية ليست متعلقة بجيل Z، أو عدم تمكن إسرائيل من مخاطبته بأدوات العصر، وإنما في عدم قدرة إسرائيل على المضي قدمًا في تقديم رواية مقنعة لأسباب عدة لا يفهمها الإسرائيليون. وللحقيقة فإن دراسةً لسيكولوجيا الرواية الإسرائيلية تكشف أن من أهم أسباب الفشل الإسرائيلي- في الإقناع بروايته- هي تركيبة العقلية الإسرائيلية نفسها، فهي عقلية قائمة على التعالي والنظر للآخر بدونية. فإسرائيل تعتبر دائمًا أن الآخر المقابل -ولا سيما العربي- هو مجرد شخص غبي غير قادر على الإبداع، ولذلك فالمفترض أن إسرائيل لا تحتاج لبذل جهد في بناء سردية مقنعة مقابل سرديته، خاصةً أنه لا يحمل أي خبرات في التعامل مع أدوات بناء السردية عبر الدراما والإعلام الهوليودي، كحال إسرائيل ومناصريها في الولايات المتحدة بالذات، ولذلك فالفلسطيني- في نظر الاحتلال وحلفائه- لا يمكنه أن يمتلك الأدوات التي تقنع الآخر. هذه النظرة الدونية عند الإسرائيليين، لا تنطبق على العربي فقط، بل تنطبق كذلك على الشعوب الغربية نفسها، فهم لا يرونها قادرةً على فهم ما يجري؛ لأن الشعوب الغربية اعتادت على استقاء معلوماتها من أفلام هوليود، ووسائل الإعلام التي تسيطر عليها اللوبيات الداعمة لإسرائيل، فكيف يمكن ألا يصدق الفرد الغربي العادي الآن ما كان يصدقه على مدار سبعة عقود؟ يبدو أن إسرائيل تظن أن هذا الرصيد القديم من البروباغندا، وغسل الدماغ الذي تعرض له العالم عبر آلة الإعلام المناصرة لها كانا كافيين لبناء الثقة غير القابلة للتزحزح في كل ما تقوله إسرائيل الآن ومستقبلًا، فلا يحتاج الجيش الإسرائيلي- مثلًا- إلا ليخرج المتحدث الرسمي باسمه فيقول أي شيء- مهما كان- ليكون صادقًا، حتى لو وصل به الأمر إلى أن يشير لقائمة كلمات عربية غير مفهومة معلقة في مستشفى قائلًا إنها أسماء إرهابيين، ويتوقع أن يصدقه المواطن الغربي ولاحظ أنه في تلك الحادثة الشهيرة كان يتكلم بالإنجليزية؛ لأنه يوجه رسالته للشعوب الغربية أساسًا، ويكفي ذلك ليصدقه العالم. فكيف يمكن أن يجرؤ أحد على تكذيب الجيش الأكثر أخلاقيةً في العالم؟ وكيف يصدق المواطن الغربي البسيط هؤلاء الإرهابيين الفلسطينيين، الذين كانت هوليود تصورهم كذلك دائمًا، حين يقولون إن هذه الكلمات غير المفهومة لم تكن أكثر من أيام الأسبوع؟ الشيء نفسه ينطبق على ادعاءات الاغتصاب؛ فلم تظهر شخصية واحدة تدّعي تعرضها للاغتصاب ولا حتى في شهادة واحدة تقدمها إحداهن لأحد الصحفيين، فكلها كانت تقارير إعلامية منقولةً عن مؤسّسات حكومية إسرائيلية رسمية تدعي أنها تأكدت من تعرض بعض النساء للاغتصاب، ويجب على العالم أن يصدق ذلك؛ لأن من يعلن هذا الادعاء هو الرئيس الإسرائيلي نفسه وكذلك قصة حرق الأطفال وقطع الرؤوس وغيرها مما ردّده نتنياهو محتميًا باسم منصبه، فهو رئيس وزراء إسرائيل وأعلى سلطة تنفيذية فيها، ولذلك فيجب أن تقبل روايته؛ لأن الثقة هي الأصل فيما يقول دائمًا الرسمي الصادق مقابل الإرهابي الكاذب.. هذا ما يكفي في نظر إسرائيل ليصدقها العالم.. فما دامت إسرائيل الرسمية هي التي تتكلم فيمكنها أن تقول ما شاءت، وعلى العالم أن يصدقها؛ لأنها هي الممثل الرسمي للغرب في المنطقة نسيت إسرائيل- في خضم كل هذا- أن الشعوب الغربية قد أقامت على مدار العقود الماضية جدارًا من عدم الثقة بينها وبين مؤسساتها الرسمية نفسها -لا المؤسسة الإسرائيلية فقط- وذلك بعد أن صُدم المجتمع الغربي كثيرًا بالكذب الذي تعرّض له على يد حكوماته كاحتلال العراق وأسلحة الدمار الشامل مثلًا.. بل إن البعض في المجتمع الأميركي -مثلًا- لا يجد غضاضةً في تكذيب رواية حكومته حول 11 سبتمبر. وقد تعمق هذا الحاجز من عدم الثقة في أزمة كورونا، فلماذا يصدق النسخة الإسرائيلية من حكوماته التي اعتاد أن تكذب عليه؟ ولماذا يصدق أن فيديو لبضعة جنود يطلقون الرصاص في الهواء أو على جدران صماء يقاتلون فعليًا مقاتلين لا نراهم في الصورة؟ بالمقابل فإن السردية الفلسطينية تقدم للمشاهد دائمًا طرفين واضحين، هما مقاتل ودبابة أو مقاتل وجندي.. وتقدم صورةً ثبَت بالوقائع أنها صحيحة، فأصبح الصدق هو السلاح الأقوى للمقاومة الفلسطينية. هذا إضافةً لسرعة خروج روايتها الإعلامية لتكذيب الرواية الإعلامية الإسرائيلية، وتنويع رسالتها الإعلامية بمختلف الأساليب، وهذا أمر غير معتاد لدى الطرف الإسرائيلي، ولا يتناسب مع ما أقنع نفسه به من غباء العرب وسذاجتهم. فمنذ متى كان العربي ذكيًا بما يكفي لاختيار أغنية لا تتركونا نشيخ خلفيةً لفيديوهات أسرى من كبار السن؟ ومنذ متى كان يفهم الفرق بين اختيار موقع محدد لتصوير حدث ما وتصويره داخل غرفة؟ ومنذ متى كان يعرف كيف يوجه الكاميرا نحو أقدام حافية لأحد المقاومين، وكيف يوجه الكاميرات في الجو لتصوير الصواريخ مع السيارات والجيبات العسكرية تتوجه كلها في الوقت نفسه مخترقةً الجدار الفاصل؟ ومنذ متى كان يعرف متى يجب تغيير صوت المتحدث في أي فيديو، ومتى يجب أن يظلل صور بعض الوجوه والمواقع، ويكشف بعضها؟ بل منذ متى تعلم أن يقدم رسالةً بلغة عبرية أو إنجليزية سليمة غير ركيكة؟ هذه كلها أسئلة ما زالت تحير المراقبين الإسرائيليين وحلفاءهم، وهي بالنسبة لهم لا تقل مفاجأة عن لغز الاقتحام الكبير يوم السابع من أكتوبر والجواب الذي لا يريدون الاعتراف به هو ببساطة أن الفلسطينيين ليسوا سذجًا ولا أغبياء، فهل تعترف إسرائيل بذلك يومًا؟ الآراء الواردة في المقال لا تعكس بالضرورة الموقف التحريري لشبكة الجزيرة.
الإجابة: <answer>بشري</answer>
