أمثلة:
النص: أفاد إخطار صدر عن الحكومة الهندية أمس السبت بضرورة أن تضع شركات الأدوية في البلاد معايير تصنيع جديدة هذا العام، لكن الشركات الصغيرة طلبت تأجيل ذلك بسبب عبء الديون. وكثف رئيس الوزراء الهندي ناريندرا مودي فحص مصانع الأدوية لإنقاذ سمعة القطاع الذي تبلغ قيمته 50 مليار دولار، وذلك بعد موجة وفيات خارج الهند على صلة بأدوية مصنعة في الهند منذ عام 2022. وورد في الإخطار يجب أن تتحمل الشركة المصنعة مسؤولية جودة المنتجات، لضمان أن تكون مناسبة للاستخدام المقصود لها، والامتثال لمتطلبات الترخيص وعدم تعرض المرضى للخطر. وأضاف الإخطار أنه يجب على الشركات تسويق المنتج النهائي بعد إحراز نتائج مُرضية في اختبار المكونات. وقالت وزارة الصحة في أغسطسآب الماضي إن عمليات التفتيش في 162 مصنع أدوية منذ ديسمبركانون الأول 2022 كشفت عن الافتقار إلى اختبار المواد الأولية الواردة. وأضافت الوزارة أن أقل من ربع مصانع الأدوية الصغيرة في الهند -والتي يبلغ عددها 8500 مصنع- مطابقة للمعايير الدولية لتصنيع الأدوية التي وضعتها منظمة الصحة العالمية. وذكر الإخطار أن هذه المخاوف لا بد أن تعالجها شركات الأدوية الكبرى في غضون 6 أشهر، وأن يعالجها صغار المصنّعين في غضون 12 شهرا. وطلبت الشركات الصغيرة تمديد الموعد النهائي، محذرة من أن الاستثمارات اللازمة لاستيفاء المعايير ستتسبب في إغلاق نصف المصانع تقريبا لأنها غارقة بالفعل في الديون. وربطت منظمة الصحة العالمية وهيئات صحية أخرى دواء هنديا للسعال بوفاة ما لا يقل عن 141 طفلا في غامبيا وأوزبكستان والكاميرون.
الإجابة: <answer>بشري</answer>

النص: كشفت عملية المقاومة الفلسطينية ضد الاحتلال الإسرائيلي في السابع من أكتوبرتشرين الأول 2023، وما تبعها من حرب إبادة وأحداث، أن الفكر الاستعماري الغربي ما زال حيًا، إذ كشفت الحرب بما لا يدع مجالًا للشك عن ازدواجية المعايير الغربية، والإنكار شبه الكامل لحقوق الإنسان ما دام الضحية فلسطينيًا، بل قد كشفت الحرب عن استعداد الكثير من الدول الأوروبية ومنها فرنسا لمصادرة حرية التعبير وانتهاك حقوق الإنسان داخل بلادها من خلال قمع ومنع المظاهرات المطالبة بحقوق الشعب الفلسطيني في التخلص من احتلال أراضيه. في ظل هذه الأجواء، نستذكر الفيلسوف الفرنسي الراحل جون بول سارتر، الذي كان مدافعا عن بلاده فرنسا ومحبا لها، وقاوم النازية وشارك في الحرب العالمية الثانية، لكن أمرا ما قد تغير في حبه ذاك. إذ إن فيلسوف الحرية، كما يُعرف، واجه إشكالات عدة مع سياسة بلده في استعمارها للجزائر وغيرها من الدول، وقد أثر ذلك على رؤيته لحقوق الإنسان، وعلى نقده للكثير من السياسات الفرنسية. هل سمعت من قبل عن شخص يحب ويمقت الشيء ذاته في آن واحد؟ لا ريب في أن ذلك قد يؤدي إلى الجنون أو -على الأقل- إلى الألم العميق، وقد يصبح الوضع أكثر سوءا إذا كان هذا الشيء هو وطنك. ذلك كان حال جان بول سارتر، فقد كان فيلسوفا فرنسيا ضد فرنسا، ونسلا فلسفيا لرينيه ديكارت وأحد معجبي أونوريه دي بلزاك، كما أنه قاتل من أجل فرنسا في الحرب العالمية الثانية، وكان أسير حرب في ألمانيا. إلا أن الحال تبدل بعد الحرب، فقد تحول إلى أشد منتقدي السياسة الفرنسية وأقساهم. فما السبب؟ عاين سارتر كيف أصبحت فرنسا -أرض الحرية والمساواة والأخوة- مفترسا استعماريا في الجزائر والكاميرون والهند الصينية جزء من الإمبراطورية الفرنسية الاستعمارية في جنوبي شرقي آسيا. وفي الافتتاحية الأولى لمجلة لي تون موديرن Les Temps Modernes في عام 1945، أعلن كل من سارتر وعالم الظواهر موريس ميرليو بونتي أن أبناء المقاومة الفرنسية الذين قاتلوا لتحرير فرنسا في الحرب العالمية الثانية، والذين أصبحوا الآن في الهند الصينية، هم مثل الجنود الألمان، يقاتلون لأجل الفاشية. لقد كانت باريس تمثل بالنسبة لسارتر رمزا للحرية ضد آلية الفاشية، ولكن بعد أسبوع واحد فقط من وفاة هتلر، أرسلت باريس -المدينة ذاتها التي ارتبط اسمها بالرومانسية والحرية- قوات لارتكاب مجزرة دموية في مدينة سطيف الجزائرية، وذبح الآلاف من الجزائريين. وفيما تلا من سنوات، واصلت فرنسا المتحضرة قمعها الوحشي للحركة الصاعدة المناهضة للاستعمار، وكثيرا ما حكمت بالإعدام على أفراد في المحاكم العسكرية. وهو أمر دفع بسارتر إلى الإعلان صارخا جميعنا قتلة في عنوان مقالته عام 1958، وفيها كتب في نوفمبرتشرين الثاني 1956، قام فرناند إفيتون، وهو عضو في حركة مقاتلي التحرير مجموعة مقاومة أنشأها الحزب الشيوعي الجزائري، بزرع قنبلة في محطة كهرباء حماة، وهي عملية لا يمكن بأي حال من الأحوال أن نساويها بعمل إرهابي. أثبتت التحليلات أن الحادث كان قنبلة موقوتة معدة بدقة بحيث لا يمكن أن يحدث الانفجار قبل مغادرة الموظفين، إلا أن ذلك كان بلا جدوى؛ فألقي القبض على إفيتون، وحكم عليه بالإعدام ورُفض أي إرجاء للحكم، فأعدم الرجل. وبلا أدنى تردد أعلن هذا الرجل وأثبت عدم رغبته في قتل أي أحد، ولكننا أردنا أن نقتله وفعلنا ذلك دون أن يرف لنا جفن. لم تعد فرنسا بطلة للحرية بالنسبة لسارتر، بل كانت على النقيض من ذلك، مناهضة للحرية. فقد كانت تلعب لعبة مزدوجة، تحاول القيام بدور قيادي في خطاب حقوق الإنسان، وتقمع في الوقت نفسه السكان الأصليين للأراضي التي تستعمرها. في مقدمته لكتاب فرانز فانون لعام 1961 معذبو الأرض، قال سارتر إن فرنسا يجب أن تخلص نفسها من فرنسا؛ أي إن فرنسا، تلك الحرة المثالية يجب أن تفصل نفسها عن فرنسا الدولة الاستعمارية. وكان أستاذ القانون الفرنسي رينيه كاسين هو الممثل الفرنسي في لجنة صياغة الإعلان العالمي لحقوق الإنسان، وعمل على تنقيح مسودته الأولى في السنوات التي تلت الحرب. ولا شك في أن سارتر كان ليصاب بالغثيان لو اطلع على هذا المشروع، لإعلانه أن حقوق الإنسان تفترض مسبقا درجة عالية من الحضارة، وبالتالي لا تنطبق على من هم في مراحل بدائية من التنمية. وذلك يفيد بأن حقوق الإنسان ليست لكل الناس، بل هي لأولئك الأكثر إنسانية. تذكر إعلان الخنازير في مزرعة الحيوان لجورج أورويل جميع الحيوانات متساوية، ولكن بعضها أكثر مساواة عن الآخرين على أي حال، تذبذب سارتر لثلاثة عقود باتجاه فكرة حقوق الإنسان وبعيدا عنها، لأنه كان يشكك في نزاهة نظرية حقوق الإنسان تجاه أولئك المعذبين الذين يُطلق عليهم الشعوب غير المتحضرة. فإذا كان من أصدر الإعلان هي الإمبراطوريات الاستعمارية مثل فرنسا وبريطانيا، هل حقا سيكون إعلانا داعيا للسلام ومنصفا وحسن النية؟ أم كان خلف تلك الابتسامة الإنسانية اللطيفة مجموعةٌ من الأسنان الحادة؟ كان سارتر يدافع أحيانا عن الإعلان لأنه رأى أنه على الرغم من تضييقاته، فإنه يعزز الحقوق الأساسية التي يجب أن يتمتع بها كل إنسان. وفي بيانه المعنون بـالإبادة الجماعية في الدورة الثانية لمحكمة برتراند راسل الدولية لجرائم الحرب في عام 1967، أبدى قلقه البالغ إزاء حقوق الإنسان العالمية، ودان الولايات المتحدة لانتهاكها حقوق الإنسان في فيتنام. ولكن باعتباره ماركسيا، كان سارتر قلقا كذلك بشأن ما اعتبرها عناصر برجوازية مضمنة في الإعلان، خاصة الفردية المتطرفة، وهو ينتقد البرجوازية لاستخدامها طريقة تحليلية لشرح كل شيء، حيث يجب تقسيم كل واقع مركب إلى عناصر بسيطة. ويهدف التحليل البرجوازي إلى اختزال المجتمع البشري ليصبح عبارة عن أفراد معزولين. وقال سارتر في لي تون موديرن Les Temps Modernes إنه يعتقد أن هذا المبدأ ترأس الإعلان العالمى لحقوق الإنسان أيضا، إلا أنه عندما يفقد شعب ما أرضه وتجارته وجيله الشاب ولا يبقى معه شيء يملكه سوى نفسه، فإنه لا يحتاج إلى الفردية والممتلكات الخاصة، بل على العكس من ذلك يحتاج إلى الجماعية بدلا من الفردانية، وإلى العودة إلى جماعته التقليدية، وحقهم الجماعي في تقرير المصير. ولو كان سارتر مجرد مفكر يساري فقط، لكان موقفه ضد النزعة الفردانية المطلقة أكثر وضوحا؛ لكنه كان وجوديا كذلك، والفردانية أحد الأركان الأساسية للوجودية. وفي محاضرته عام 1945 التي حملت عنوان الوجودية هي الإنسانية، أعلن أن نقطة الانطلاق الوجودية هي في الواقع ذاتية الفرد ليس لأننا برجوازيون، ولكن لأننا نسعى إلى بناء عقيدتنا على الحقيقة. وفي محاضرة الوجود واللا شيء 1943، قال إن كل فرد مسؤول وجوديا عن خلق طريقته في الحياة والالتزام بها. وهو نوع من الوجود يسميه الفيلسوف اللاهوتي سورين كريكجارد التفرد أو الفردية. ويجب أن نلاحظ أنه بالنسبة لسارتر، يختلف التفرد أو الفردية عن الفردانية؛ فالنزعة الفردانية المتطرفة هي نفي أي هوية جماعية، في حين أن الفردية يمكنها أن تشمل كونك مع الآخرين. ورغم أن سارتر ينتمي إلى الجانب الأيسر من الجدل حول حقوق الإنسان، فإن انتقاداته لا تتفق تماما مع المفكرين اليساريين المعاصرين مثل سلافوي جيجك في كتابه ضد حقوق الإنسان 2005. يربط جيجك نظرية حقوق الإنسان بالرأسمالية الليبرالية، تماما كما فعل سارتر، إلا أنه يولي اهتماما لظاهرة جديدة، وهي ظاهرة التدخل الإنساني. فقد شهد نقاد مثل جيجك مؤخرا الطريقة المدمرة التي تتدخل بها الدول الغربية سياسيا واقتصاديا وعسكريا في بلدان العالم الثالث باسم الدفاع عن حقوق الإنسان. وكما يقول جيجك من الواضح، على سبيل المثال، أن الإطاحة بصدام حسين تحت قيادة الولايات المتحدة، والتي اكتسبت مشروعيتها على أساس إنهاء معاناة الشعب العراقي، لم تكن مدفوعة بمصالح سياسية واقتصادية فحسب، بل اعتمدت كذلك على فكرة محددة عن الظروف السياسية والاقتصادية التي يتم بموجبها تسليم الحرية إلى الشعب العراقي؛ وهي الرأسمالية الليبرالية الديمقراطية، والاندماج في اقتصاد السوق العالمي وما إلى ذلك. لذلك ليس من السهل القول إن سارتر كان مع نظرية حقوق الإنسان مطلقا، ولا ضدها تماما. ويجب ذكر نقطتين حاسمتين يمكن القول إنه على الرغم من أن سارتر وناشطي العالم الثالث قد ناشدوا حقوق الإنسان في مطالبهم المتعلقة بالمساواة والكرامة الإنسانية، فإن تاريخ الإعلان العالمي لحقوق الإنسان يبيّن أنه في البداية كانت حقوقه مكتوبة من أجل الدفاع عن المواطنين الأوروبيين ضد إرهاب النازية، وليس للدفاع عن غير الأوروبيين ضد الاستعمار الأوروبي. ترجمة سارة المصري هذا التقرير مترجم عن Philosophy Now ولا يعبر بالضرورة عن موقع ميدان.
الإجابة: <answer>بشري</answer>

النص: أطلق صندوق إرث كأس العالم فيفا قطر 2022 مجموعة من الأنشطة والمبادرات التي تهدف إلى تعزيز التنمية المستدامة في دولة قطر والمنطقة. يأتي هذا الإطلاق في إطار التزام الصندوق برؤية قطر الوطنية 2030، والتي تسعى إلى تحقيق التنمية الشاملة والمستدامة على جميع الأصعدة. تتضمن الأنشطة التي أطلقها الصندوق مشاريع متعددة تهدف إلى الاستفادة من الإرث الذي خلفته استضافة كأس العالم، حيث يسعى الصندوق إلى تحقيق تأثير إيجابي طويل الأمد على المجتمع والبيئة. وقد تم تصميم هذه الأنشطة لتلبية احتياجات المجتمع المحلي وتعزيز المشاركة الفعالة من قبل الشباب والنساء، بالإضافة إلى دعم أصحاب المشاريع الصغيرة والمتوسطة. وفي تصريح لمدير صندوق الإرث، أكد أن الأنشطة الجديدة تأتي كجزء من الجهود المستمرة لتحويل الفوائد الاقتصادية والاجتماعية للبطولة إلى فرص حقيقية للمواطنين والمقيمين في قطر. وأضاف أن الصندوق يسعى إلى تحقيق شراكات مع مؤسسات محلية ودولية لتوسيع نطاق تأثيره وإيصال الرسالة إلى جميع فئات المجتمع. من بين الأنشطة التي تم الإعلان عنها، إطلاق برامج تدريب وتطوير مهارات الشباب في مجالات الرياضة والإدارة والبيئة. يهدف هذا البرنامج إلى تجهيز الشباب بالمعارف والمهارات اللازمة للمنافسة في سوق العمل، بالإضافة إلى تعزيز روح العمل الجماعي والقيادة. كما تم إطلاق مبادرة "الميراث الأخضر"، والتي تركز على تعزيز الوعي البيئي والاستدامة من خلال تنظيم ورش عمل وفعاليات توعوية في المدارس والمجتمعات المحلية. تسعى هذه المبادرة إلى تشجيع السلوكيات البيئية الإيجابية وتحفيز الابتكار في هذا المجال. أيضًا، يعتزم الصندوق إنشاء منصة رقمية تهدف إلى ربط الشباب بالمصادر التعليمية والفرص التدريبية، مما يسهل عملية الوصول إلى المعلومات والموارد التي تسهم في تعزيز مهاراتهم وقدراتهم. بالإضافة إلى ذلك، سيقدم الصندوق دعمًا ماليًا وفنيًا للأندية الرياضية المحلية بهدف تطوير البنية التحتية الرياضية وتعزيز الأنشطة الشبابية. وسيكون لهذا الدعم تأثير مباشر على تحسين نوعية الحياة والرفاهية في المجتمع. تجدر الإشارة إلى أن صندوق إرث كأس العالم فيفا قطر 2022 قد أظهر التزامًا قويًا تجاه تعزيز المسئولية الاجتماعية من خلال التركيز على البرامج التي تستهدف مختلف شرائح المجتمع. ومع استمراره في تنفيذ هذه الأنشطة، يأمل الصندوق في تحقيق رؤية تتسم بالتعاون والشراكة مع كافة الأطراف المعنية. من المتوقع أن تستمر الأنشطة والبرامج في التوسع والازدهار، مما يساهم في ترك إرث مستدام يسهم في رفاهية المجتمع وتحقيق التنمية الشاملة في قطر. تُعَد هذه المبادرات خطوة مهمة نحو تعزيز الهوية الوطنية وترسيخ قيم التعاون والابتكار في المجتمع.
الإجابة: <answer>آلة</answer>

صنّف النص التالي بدقة. ضع إجابتك فقط داخل الوسوم <answer>...</answer>. اكتب كلمة واحدة فقط: 'بشري' أو 'آلة'. لا تضف أي شرح آخر.
النص: الرباط- بعد مطالعة تقرير و3 أخبار من أهم الأحداث المغربية باللغة العربية، يقلب القارئ الورقة ليقع نظره على لغة مختلفة في الصفحة الثالثة من الجريدة برموز قد تبدو غريبة بالنسبة لقارئ أجنبي، ثم يلتفت إلى صفحة مقابلة حُرّرت موادها بلغة الضاد تحت عنوان الأمازيغية، بتنسيق يوحي إلى أن الصفحتين تهمان الشأن الأمازيغي وأن الرمز في الصفحة السابقة ما هو إلا تيفيناغ الحرف الذي تُكتَب به ثاني لغة رسمية في المغرب. يبدو أن التنوع الإثني الذي تتمتع به دول المنطقة المغاربية أخذ بالانعكاس أيضا على مشهدها الإعلامي، الذي تمكنت ضمنه الصحافة الأمازيغية -رغم حداثة نشأتها- من توطيد مكانة مهمة لدى الجمهور، بدءا من كونها متخصصة في قضايا الأمازيغ بلغات مختلفة، مرورا بتوظيف الحرفين العربي واللاتيني لتحرير المادة الأمازيغية، وصولا إلى مخاطبة القارئ بـتيفيناغ. تُعد صحيفة العَلم أول يومية وطنية في المغرب تخصص صفحات من أعدادها لتبليغ الرسالة الإعلامية بهذا الحرف، في تجربة ذات دلالة رمزية تُعبّر عن لغة وثقافة مكون أساسي من مكونات الهوية المغربية رغم التحديات التي تواجهها، حسب عزيز اجهبلي المشرف على القسم الأمازيغي في الصحيفة المذكورة. اهتمام صحيفة العلم بالصحافة الأمازيغية بدأ منذ عام 2007، عندما فكر عزيز باقتراح المشروع على صحف وطنية ناطقة باللغة العربية قبل أن يحظى بترحيبها، وبذلك تنطلق محطة جديدة من تجربة إعلامية تاريخية لأقدم صحيفة مغربية ناطقة بالعربية ومستمرة إلى اليوم منذ عام 1946. عقب الاتفاق مع رئيس التحرير آنذاك عبد الله البقالي، يقول عزيز اجهبلي للجزيرة نت تم تخصيص صفحة أسبوعية ضمن يومية العَلم لمواكبة الشأن الأمازيغي في المغرب من خلال تغطية قضايا الأمازيغ، وإجراء حوارات مع فاعلين سياسيين وثقافيين في هذا الشأن، إضافة إلى مواكبة نشاطات الجمعيات الأمازيغية، وما يتعلق بهذه الثقافة على مستوى المنطقة المغاربية والعالم. استمرت التجربة لأزيد من 10 سنوات كإحدى قنوات التواصل بين الثقافة الأمازيغية والقارئ المغربي، وسط ترحيب وتفاعل إيجابي مع المبادرة من قبل الفاعلين في الحركة الأمازيغية، والسياسيين الذين تقبلوا الفكرة بصدر رحب يضيف اجهبلي، لافتا إلى أن صفحته استقبلت خلال تلك الفترة كتابات متنوعة من أقلامهم، كما واكبت حينها النقاش الذي ساد حول المرافعة من أجل ترسيم اللغة ودسترتها، وهو ما توج عام 2011 بمحطة وصفها اجهبلي بـالمفصلية في تاريخ الأمازيغية بالمغرب. تعد الأمازيغية أيضا لغة رسمية للدولة، باعتبارها رصيدا مشتركا لجميع المغاربة بدون استثناء، بهذه العبارة نص الدستور المغربي الجديد عام 2011 على رسمية اللغة الأمازيغية، ليكون نقطة فاصلة بين مرحلتين حسب اجهبلي، دخلت على إثرها يومية العلم مرحلة جديدة في تجربتها الإعلامية مع الشأن الأمازيغي، توجت في 2020 بإضافة أبجدية تيفيناغ إلى غرفة أخبار الصحيفة بالتعاون مع المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية حكومي. وتيفيناغ حرف تقول بعض الروايات والأبحاث التاريخية إن الأمازيغ استعملوه في عصور ما قبل الميلاد للتعبير عن لسانهم، ثم اختفى لتقتصر شعوب المنطقة على الحكي الشفهي، وتستعين لاحقا بالحرف العربي لكتابة لغتها إثر الفتوحات الإسلامية، قبل بروز نقاش حاد في نهاية القرن الماضي بين نخبة مطالبة بالعودة إلى الحرف العربي وتيار فرانكفوني متمسك بالحرف اللاتيني، حسمه العاهل المغربي محمد السادس عام 2003 بحل وسط من خلال المصادقة على تيفيناغ ليكون حرفا رسميا وحيدا لكتابة الأمازيغية في المغرب. من ناحيتها، ترى الباحثة في المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية صباح علاش في خطوة العَلم دلالة على اقتناع النُّخب بما فيها الجريدة المغربية العريقة بأن هذا الحرف يمثل بُعدا للمغاربة بحكم التنوع الذي يزخر به وطنهم ويمكن من خلاله إعادة الاعتبار للغة والثقافة الأمازيغيتين، وعدّت الأمازيغية مسؤولية وطنية ليست ملقاة على الإنسان الأمازيغي وحده، بل على جميع المغاربة الانخراط فيها. إضافة إلى ما حققه في مسار معيرة اللغة الأمازيغية وإنتاج أبجدية حديثة تتألف من 33 حرفا أدرجت في اليونيكود ولوحة المفاتيح، يشرف المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية، حسب الباحثة ذاتها، على إعداد معاجم للمصطلحات بحرف تيفيناغ تم تخصيص واحد منها لوسائل الإعلام، كما يجري إغناء المحتوى الإعلامي للصحافة المغربية باستمرار عبر أبحاث علمية ينجزها مركز الدراسات التاريخية والبيئية التابع للمعهد. أما بشأن مسألة تنوع اللسان الأمازيغي داخل المغرب بين تاريفيت شمالا وتمازيغت وسط وتاشلحيت جنوبا، تلفت صباح -في حديث مع الجزيرة نت- إلى أن هذا التعدد لم يعد يطرح مشكلة بالنسبة إلى وسائل الإعلام بفضل اشتغال المعهد الملكي على معيار لغوي يوحد الأمازيغيات الثلاث، مشيرة إلى وجود مجهودات مستمرة على مستوى مراكز المعهد لرصد الإشكالات وتجاوزها. في ضوء هذا الاهتمام، يبدو أن عمل محرر الصفحات الأمازيغية في جريدة العَلم وغيرها من المؤسسات يخلو من أي عائق تقني يتعلق بحرف تيفيناغ، يكفي أن يفتح لوحة مفاتيح حاسوبه ويضع الأبجدية الأمازيغية ليُحرّر مادته الصحفية، كما لن يعاني غياب المعلومة أو المصادر والدراسات الثقافية والتاريخية، إذ يوفرها المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية، فضلا عن تقديمه استشارات على مستوى الكتابة وفق مذكرة تفاهم وقعها مع يومية العَلم نوفمبرتشرين الثاني 2020. أما بالنسبة إلى يشو بنعيسى، مدير البحث الديداكتيكي والبرامج البيداغوجية في المعهد، فإن هذه المواكبة الرسمية تنطلق من رؤية إستراتيجية تسهم من خلالها المؤسسة في تحديد الكيفية التي ينبغي أن يشتغل بها الإعلام الذي يعد من دعامات بناء المجتمع الحداثي الديمقراطي، مع أخذه بعين الاعتبار -يضيف المتحدث- المستجدات التي عرفتها السياسة الثقافية واللغوية في المغرب المتمثلة في أننا لم نعد وطنا أحادي اللغة والثقافة، ليتقدم الإعلام بدوره خطوة في هذا الاتجاه ويراعي تعدد الثقافات. من هذا المنطلق نقوم بمهامنا تجاه هذه الدعامة، يقول بنعيسى للجزيرة نت، ويضيف أنهم بصفتهم مؤسسة أكاديمية بحثية لا بد من أن ننتج مجموعة من المواضيع التي يشتغل بها الصحفي، على مستوى الكتابة والمعاجم، إضافة إلى الإسهام في تكوينه الذي نتدخل في شقيه الأساسي عبر المعهد العالي للصحافة والاتصال، أو المستمر لفائدة الصحفيين الممارسين الذين نعمل كذلك على تحفيزهم عبر تنظيم الجائزة الوطنية للثقافة الأمازيغية. رغم ذلك، فإن الصحافة الأمازيغية لا تزال تواجه إكراها عاما، حسب رأي الصحفي بجريدة العَلم عزيز اجهبلي، إذ إنه رغم مرور سنوات على ترسيم حرف تيفيناغ ما زالت الكتابة به في بداية انتشارها بسبب عدم تعميم تدريسها على جميع مستويات التعليم داخل المدرسة المغربية من الابتدائي إلى الثانوي التأهيلي، وهو ما يؤثر سلبا على التحرير بتيفيناغ نظرا لقلة المتخصصين في الكتابة بهذا الحرف، الذين يعد عددهم قليلا جدا بالمقارنة مع عدد الناطقين باللغة الأمازيغية، ومن ثم معاناة أبجديته من عدم الانتشار. من جهته، يرى الخبير الإعلامي موحا مخلص أن هذا الإكراه يتعدى الصحفي والكاتب إلى القارئ، الذي لن يتمكن بدوره من مطالعة المادة المكتوبة بحرف تيفيناغ إلا إذا كان من التلاميذ الذين يستفيدون من دروس الأمازيغية في بعض المدارس، أو أساتذة اللغة، أو الباحثين، أو الشباب المهتمين بالأمازيغية وأبجديتها، وكذلك بعض الصحفيين، مؤكدا أن هذا يشكل تحديا يمكن التغلب عليه عن طريق التعليم. يذكر أن المغرب يسعى إلى تعميم تدريس الأمازيغية في المستوى الابتدائي بشكل تدريجي مع بداية الموسم الدراسي المقبل، في إجراء يشمل 4 ملايين تلميذ في 12 ألف مؤسسة تعليمية في أفق 2030، وفق ما أعلن عنه وزير التربية الوطنية في الأول من يونيوحزيران الجاري. في هذا الصدد، يقول مخلص للجزيرة نت كلما عُمّمت اللغة الأمازيغية بالمستويات التعليمية، ازداد عدد القراء المقبلين على الصحافة الأمازيغية، التي ستستفيد كثيرا من هذه الورش، خاصة مع إدراج دروس تعرف بالصحافة في مقررات الدراسة. ويشدد المتحدث ذاته على ضرورة التعامل مع الصحافة الأمازيغية بتمييز إيجابي خلال مرحلة معينة حتى تستقر، لافتا إلى أنها قناة مهمة للتعبير عن الثقافة واللغة الأمازيغية بجميع أبعادها.
الإجابة: <answer>بشري</answer>
