أمثلة:
النص: أفاد إخطار صدر عن الحكومة الهندية أمس السبت بضرورة أن تضع شركات الأدوية في البلاد معايير تصنيع جديدة هذا العام، لكن الشركات الصغيرة طلبت تأجيل ذلك بسبب عبء الديون. وكثف رئيس الوزراء الهندي ناريندرا مودي فحص مصانع الأدوية لإنقاذ سمعة القطاع الذي تبلغ قيمته 50 مليار دولار، وذلك بعد موجة وفيات خارج الهند على صلة بأدوية مصنعة في الهند منذ عام 2022. وورد في الإخطار يجب أن تتحمل الشركة المصنعة مسؤولية جودة المنتجات، لضمان أن تكون مناسبة للاستخدام المقصود لها، والامتثال لمتطلبات الترخيص وعدم تعرض المرضى للخطر. وأضاف الإخطار أنه يجب على الشركات تسويق المنتج النهائي بعد إحراز نتائج مُرضية في اختبار المكونات. وقالت وزارة الصحة في أغسطسآب الماضي إن عمليات التفتيش في 162 مصنع أدوية منذ ديسمبركانون الأول 2022 كشفت عن الافتقار إلى اختبار المواد الأولية الواردة. وأضافت الوزارة أن أقل من ربع مصانع الأدوية الصغيرة في الهند -والتي يبلغ عددها 8500 مصنع- مطابقة للمعايير الدولية لتصنيع الأدوية التي وضعتها منظمة الصحة العالمية. وذكر الإخطار أن هذه المخاوف لا بد أن تعالجها شركات الأدوية الكبرى في غضون 6 أشهر، وأن يعالجها صغار المصنّعين في غضون 12 شهرا. وطلبت الشركات الصغيرة تمديد الموعد النهائي، محذرة من أن الاستثمارات اللازمة لاستيفاء المعايير ستتسبب في إغلاق نصف المصانع تقريبا لأنها غارقة بالفعل في الديون. وربطت منظمة الصحة العالمية وهيئات صحية أخرى دواء هنديا للسعال بوفاة ما لا يقل عن 141 طفلا في غامبيا وأوزبكستان والكاميرون.
الإجابة: <answer>بشري</answer>

النص: كشفت عملية المقاومة الفلسطينية ضد الاحتلال الإسرائيلي في السابع من أكتوبرتشرين الأول 2023، وما تبعها من حرب إبادة وأحداث، أن الفكر الاستعماري الغربي ما زال حيًا، إذ كشفت الحرب بما لا يدع مجالًا للشك عن ازدواجية المعايير الغربية، والإنكار شبه الكامل لحقوق الإنسان ما دام الضحية فلسطينيًا، بل قد كشفت الحرب عن استعداد الكثير من الدول الأوروبية ومنها فرنسا لمصادرة حرية التعبير وانتهاك حقوق الإنسان داخل بلادها من خلال قمع ومنع المظاهرات المطالبة بحقوق الشعب الفلسطيني في التخلص من احتلال أراضيه. في ظل هذه الأجواء، نستذكر الفيلسوف الفرنسي الراحل جون بول سارتر، الذي كان مدافعا عن بلاده فرنسا ومحبا لها، وقاوم النازية وشارك في الحرب العالمية الثانية، لكن أمرا ما قد تغير في حبه ذاك. إذ إن فيلسوف الحرية، كما يُعرف، واجه إشكالات عدة مع سياسة بلده في استعمارها للجزائر وغيرها من الدول، وقد أثر ذلك على رؤيته لحقوق الإنسان، وعلى نقده للكثير من السياسات الفرنسية. هل سمعت من قبل عن شخص يحب ويمقت الشيء ذاته في آن واحد؟ لا ريب في أن ذلك قد يؤدي إلى الجنون أو -على الأقل- إلى الألم العميق، وقد يصبح الوضع أكثر سوءا إذا كان هذا الشيء هو وطنك. ذلك كان حال جان بول سارتر، فقد كان فيلسوفا فرنسيا ضد فرنسا، ونسلا فلسفيا لرينيه ديكارت وأحد معجبي أونوريه دي بلزاك، كما أنه قاتل من أجل فرنسا في الحرب العالمية الثانية، وكان أسير حرب في ألمانيا. إلا أن الحال تبدل بعد الحرب، فقد تحول إلى أشد منتقدي السياسة الفرنسية وأقساهم. فما السبب؟ عاين سارتر كيف أصبحت فرنسا -أرض الحرية والمساواة والأخوة- مفترسا استعماريا في الجزائر والكاميرون والهند الصينية جزء من الإمبراطورية الفرنسية الاستعمارية في جنوبي شرقي آسيا. وفي الافتتاحية الأولى لمجلة لي تون موديرن Les Temps Modernes في عام 1945، أعلن كل من سارتر وعالم الظواهر موريس ميرليو بونتي أن أبناء المقاومة الفرنسية الذين قاتلوا لتحرير فرنسا في الحرب العالمية الثانية، والذين أصبحوا الآن في الهند الصينية، هم مثل الجنود الألمان، يقاتلون لأجل الفاشية. لقد كانت باريس تمثل بالنسبة لسارتر رمزا للحرية ضد آلية الفاشية، ولكن بعد أسبوع واحد فقط من وفاة هتلر، أرسلت باريس -المدينة ذاتها التي ارتبط اسمها بالرومانسية والحرية- قوات لارتكاب مجزرة دموية في مدينة سطيف الجزائرية، وذبح الآلاف من الجزائريين. وفيما تلا من سنوات، واصلت فرنسا المتحضرة قمعها الوحشي للحركة الصاعدة المناهضة للاستعمار، وكثيرا ما حكمت بالإعدام على أفراد في المحاكم العسكرية. وهو أمر دفع بسارتر إلى الإعلان صارخا جميعنا قتلة في عنوان مقالته عام 1958، وفيها كتب في نوفمبرتشرين الثاني 1956، قام فرناند إفيتون، وهو عضو في حركة مقاتلي التحرير مجموعة مقاومة أنشأها الحزب الشيوعي الجزائري، بزرع قنبلة في محطة كهرباء حماة، وهي عملية لا يمكن بأي حال من الأحوال أن نساويها بعمل إرهابي. أثبتت التحليلات أن الحادث كان قنبلة موقوتة معدة بدقة بحيث لا يمكن أن يحدث الانفجار قبل مغادرة الموظفين، إلا أن ذلك كان بلا جدوى؛ فألقي القبض على إفيتون، وحكم عليه بالإعدام ورُفض أي إرجاء للحكم، فأعدم الرجل. وبلا أدنى تردد أعلن هذا الرجل وأثبت عدم رغبته في قتل أي أحد، ولكننا أردنا أن نقتله وفعلنا ذلك دون أن يرف لنا جفن. لم تعد فرنسا بطلة للحرية بالنسبة لسارتر، بل كانت على النقيض من ذلك، مناهضة للحرية. فقد كانت تلعب لعبة مزدوجة، تحاول القيام بدور قيادي في خطاب حقوق الإنسان، وتقمع في الوقت نفسه السكان الأصليين للأراضي التي تستعمرها. في مقدمته لكتاب فرانز فانون لعام 1961 معذبو الأرض، قال سارتر إن فرنسا يجب أن تخلص نفسها من فرنسا؛ أي إن فرنسا، تلك الحرة المثالية يجب أن تفصل نفسها عن فرنسا الدولة الاستعمارية. وكان أستاذ القانون الفرنسي رينيه كاسين هو الممثل الفرنسي في لجنة صياغة الإعلان العالمي لحقوق الإنسان، وعمل على تنقيح مسودته الأولى في السنوات التي تلت الحرب. ولا شك في أن سارتر كان ليصاب بالغثيان لو اطلع على هذا المشروع، لإعلانه أن حقوق الإنسان تفترض مسبقا درجة عالية من الحضارة، وبالتالي لا تنطبق على من هم في مراحل بدائية من التنمية. وذلك يفيد بأن حقوق الإنسان ليست لكل الناس، بل هي لأولئك الأكثر إنسانية. تذكر إعلان الخنازير في مزرعة الحيوان لجورج أورويل جميع الحيوانات متساوية، ولكن بعضها أكثر مساواة عن الآخرين على أي حال، تذبذب سارتر لثلاثة عقود باتجاه فكرة حقوق الإنسان وبعيدا عنها، لأنه كان يشكك في نزاهة نظرية حقوق الإنسان تجاه أولئك المعذبين الذين يُطلق عليهم الشعوب غير المتحضرة. فإذا كان من أصدر الإعلان هي الإمبراطوريات الاستعمارية مثل فرنسا وبريطانيا، هل حقا سيكون إعلانا داعيا للسلام ومنصفا وحسن النية؟ أم كان خلف تلك الابتسامة الإنسانية اللطيفة مجموعةٌ من الأسنان الحادة؟ كان سارتر يدافع أحيانا عن الإعلان لأنه رأى أنه على الرغم من تضييقاته، فإنه يعزز الحقوق الأساسية التي يجب أن يتمتع بها كل إنسان. وفي بيانه المعنون بـالإبادة الجماعية في الدورة الثانية لمحكمة برتراند راسل الدولية لجرائم الحرب في عام 1967، أبدى قلقه البالغ إزاء حقوق الإنسان العالمية، ودان الولايات المتحدة لانتهاكها حقوق الإنسان في فيتنام. ولكن باعتباره ماركسيا، كان سارتر قلقا كذلك بشأن ما اعتبرها عناصر برجوازية مضمنة في الإعلان، خاصة الفردية المتطرفة، وهو ينتقد البرجوازية لاستخدامها طريقة تحليلية لشرح كل شيء، حيث يجب تقسيم كل واقع مركب إلى عناصر بسيطة. ويهدف التحليل البرجوازي إلى اختزال المجتمع البشري ليصبح عبارة عن أفراد معزولين. وقال سارتر في لي تون موديرن Les Temps Modernes إنه يعتقد أن هذا المبدأ ترأس الإعلان العالمى لحقوق الإنسان أيضا، إلا أنه عندما يفقد شعب ما أرضه وتجارته وجيله الشاب ولا يبقى معه شيء يملكه سوى نفسه، فإنه لا يحتاج إلى الفردية والممتلكات الخاصة، بل على العكس من ذلك يحتاج إلى الجماعية بدلا من الفردانية، وإلى العودة إلى جماعته التقليدية، وحقهم الجماعي في تقرير المصير. ولو كان سارتر مجرد مفكر يساري فقط، لكان موقفه ضد النزعة الفردانية المطلقة أكثر وضوحا؛ لكنه كان وجوديا كذلك، والفردانية أحد الأركان الأساسية للوجودية. وفي محاضرته عام 1945 التي حملت عنوان الوجودية هي الإنسانية، أعلن أن نقطة الانطلاق الوجودية هي في الواقع ذاتية الفرد ليس لأننا برجوازيون، ولكن لأننا نسعى إلى بناء عقيدتنا على الحقيقة. وفي محاضرة الوجود واللا شيء 1943، قال إن كل فرد مسؤول وجوديا عن خلق طريقته في الحياة والالتزام بها. وهو نوع من الوجود يسميه الفيلسوف اللاهوتي سورين كريكجارد التفرد أو الفردية. ويجب أن نلاحظ أنه بالنسبة لسارتر، يختلف التفرد أو الفردية عن الفردانية؛ فالنزعة الفردانية المتطرفة هي نفي أي هوية جماعية، في حين أن الفردية يمكنها أن تشمل كونك مع الآخرين. ورغم أن سارتر ينتمي إلى الجانب الأيسر من الجدل حول حقوق الإنسان، فإن انتقاداته لا تتفق تماما مع المفكرين اليساريين المعاصرين مثل سلافوي جيجك في كتابه ضد حقوق الإنسان 2005. يربط جيجك نظرية حقوق الإنسان بالرأسمالية الليبرالية، تماما كما فعل سارتر، إلا أنه يولي اهتماما لظاهرة جديدة، وهي ظاهرة التدخل الإنساني. فقد شهد نقاد مثل جيجك مؤخرا الطريقة المدمرة التي تتدخل بها الدول الغربية سياسيا واقتصاديا وعسكريا في بلدان العالم الثالث باسم الدفاع عن حقوق الإنسان. وكما يقول جيجك من الواضح، على سبيل المثال، أن الإطاحة بصدام حسين تحت قيادة الولايات المتحدة، والتي اكتسبت مشروعيتها على أساس إنهاء معاناة الشعب العراقي، لم تكن مدفوعة بمصالح سياسية واقتصادية فحسب، بل اعتمدت كذلك على فكرة محددة عن الظروف السياسية والاقتصادية التي يتم بموجبها تسليم الحرية إلى الشعب العراقي؛ وهي الرأسمالية الليبرالية الديمقراطية، والاندماج في اقتصاد السوق العالمي وما إلى ذلك. لذلك ليس من السهل القول إن سارتر كان مع نظرية حقوق الإنسان مطلقا، ولا ضدها تماما. ويجب ذكر نقطتين حاسمتين يمكن القول إنه على الرغم من أن سارتر وناشطي العالم الثالث قد ناشدوا حقوق الإنسان في مطالبهم المتعلقة بالمساواة والكرامة الإنسانية، فإن تاريخ الإعلان العالمي لحقوق الإنسان يبيّن أنه في البداية كانت حقوقه مكتوبة من أجل الدفاع عن المواطنين الأوروبيين ضد إرهاب النازية، وليس للدفاع عن غير الأوروبيين ضد الاستعمار الأوروبي. ترجمة سارة المصري هذا التقرير مترجم عن Philosophy Now ولا يعبر بالضرورة عن موقع ميدان.
الإجابة: <answer>بشري</answer>

النص: أطلق صندوق إرث كأس العالم فيفا قطر 2022 مجموعة من الأنشطة والمبادرات التي تهدف إلى تعزيز التنمية المستدامة في دولة قطر والمنطقة. يأتي هذا الإطلاق في إطار التزام الصندوق برؤية قطر الوطنية 2030، والتي تسعى إلى تحقيق التنمية الشاملة والمستدامة على جميع الأصعدة. تتضمن الأنشطة التي أطلقها الصندوق مشاريع متعددة تهدف إلى الاستفادة من الإرث الذي خلفته استضافة كأس العالم، حيث يسعى الصندوق إلى تحقيق تأثير إيجابي طويل الأمد على المجتمع والبيئة. وقد تم تصميم هذه الأنشطة لتلبية احتياجات المجتمع المحلي وتعزيز المشاركة الفعالة من قبل الشباب والنساء، بالإضافة إلى دعم أصحاب المشاريع الصغيرة والمتوسطة. وفي تصريح لمدير صندوق الإرث، أكد أن الأنشطة الجديدة تأتي كجزء من الجهود المستمرة لتحويل الفوائد الاقتصادية والاجتماعية للبطولة إلى فرص حقيقية للمواطنين والمقيمين في قطر. وأضاف أن الصندوق يسعى إلى تحقيق شراكات مع مؤسسات محلية ودولية لتوسيع نطاق تأثيره وإيصال الرسالة إلى جميع فئات المجتمع. من بين الأنشطة التي تم الإعلان عنها، إطلاق برامج تدريب وتطوير مهارات الشباب في مجالات الرياضة والإدارة والبيئة. يهدف هذا البرنامج إلى تجهيز الشباب بالمعارف والمهارات اللازمة للمنافسة في سوق العمل، بالإضافة إلى تعزيز روح العمل الجماعي والقيادة. كما تم إطلاق مبادرة "الميراث الأخضر"، والتي تركز على تعزيز الوعي البيئي والاستدامة من خلال تنظيم ورش عمل وفعاليات توعوية في المدارس والمجتمعات المحلية. تسعى هذه المبادرة إلى تشجيع السلوكيات البيئية الإيجابية وتحفيز الابتكار في هذا المجال. أيضًا، يعتزم الصندوق إنشاء منصة رقمية تهدف إلى ربط الشباب بالمصادر التعليمية والفرص التدريبية، مما يسهل عملية الوصول إلى المعلومات والموارد التي تسهم في تعزيز مهاراتهم وقدراتهم. بالإضافة إلى ذلك، سيقدم الصندوق دعمًا ماليًا وفنيًا للأندية الرياضية المحلية بهدف تطوير البنية التحتية الرياضية وتعزيز الأنشطة الشبابية. وسيكون لهذا الدعم تأثير مباشر على تحسين نوعية الحياة والرفاهية في المجتمع. تجدر الإشارة إلى أن صندوق إرث كأس العالم فيفا قطر 2022 قد أظهر التزامًا قويًا تجاه تعزيز المسئولية الاجتماعية من خلال التركيز على البرامج التي تستهدف مختلف شرائح المجتمع. ومع استمراره في تنفيذ هذه الأنشطة، يأمل الصندوق في تحقيق رؤية تتسم بالتعاون والشراكة مع كافة الأطراف المعنية. من المتوقع أن تستمر الأنشطة والبرامج في التوسع والازدهار، مما يساهم في ترك إرث مستدام يسهم في رفاهية المجتمع وتحقيق التنمية الشاملة في قطر. تُعَد هذه المبادرات خطوة مهمة نحو تعزيز الهوية الوطنية وترسيخ قيم التعاون والابتكار في المجتمع.
الإجابة: <answer>آلة</answer>

صنّف النص التالي بدقة. ضع إجابتك فقط داخل الوسوم <answer>...</answer>. اكتب كلمة واحدة فقط: 'بشري' أو 'آلة'. لا تضف أي شرح آخر.
النص: إذا كنتَ مستعدا للسفر لقضاء العطلة الصيفية بعد عام طويل من العمل، فبالتأكيد تريد الحصول على أقصى استفادة من الأموال التي خصصتها لهذا الغرض، ومن أهم الوسائل الذكية للتوفير، وتقليل صرف الأموال أثناء السفر فهم كيفية عمل صرف العملات لتبادلها من دون دفع رسوم أكثر من اللازم. وتقدم الجزيرة نت في هذا التقرير 5 نصائح للحصول على أفضل أسعار الصرف للعملات المحلية أثناء السفر إلى الخارج، مع شرح لآلية عمل صرف العملات حتى تحصل على أفضل الخيارات. سعر صرف العملة هو ببساطة قيمة عملة دولة ما مقابل عملة دولة أخرى، وكما هو الحال مع أسعار المنتجات، فإن قيمة العملة المحلية مقابل عملات الدول الأجنبية تميل إلى التقلب. وصرف العملات هو عمل يساعد المسافرين على تبادل أنواع العملات، وتستخدم كل دولة عملتها في الغالب، فعلى سبيل المثال، تستخدم الولايات المتحدة الدولار، ويستخدم جزء كبير من دول أوروبا اليورو، وتستخدم السعودية الريال، ومصر الجنيه، وعادة، تستخدم الشركات والمتاجر العملة التي تصدرها الحكومة المحلية، على الرغم من أنه في بعض الحالات قد تكون الشركات على استعداد لإجراء معاملات بعدد قليل من العملات المختلفة. وتتيح شركات صرف العملات، سواء كانت على أرض الواقع أو عبر الإنترنت استبدال عملة بلد ما بعملة بلد آخر من خلال تنفيذ معاملات شراء وبيع، وعلى سبيل المثال، إذا كان لديك دولارات أميركية وترغب في استبدالها بالدولارات الأسترالية إذا كنت مسافرا إلى أستراليا فستحضر دولاراتك الأميركية إلى الصرافة وتشتري العملة الأسترالية، وسيعتمد المبلغ الذي ستتمكن من شرائه على سعر الصرف الفوري الدولي، وهو قيمة متغيرة يوميا تحددها شبكة من البنوك التي تتعامل في العملات، وفق ما ذكرت منصة إنفستوبيديا. سيقوم متجر صرف العملات بتعديل السعر بنسبة معينة لضمان تحقيق ربح من المعاملة، ولنفترض أن السعر الفوري لتبديل الدولار الأميركي بدولار أسترالي مدرج على أنه 1.25 لهذا اليوم، وهذا يعني أنه مقابل كل دولار أميركي يتم إنفاقه، يمكنك شراء 1.25 دولار أسترالي إذا تم تداوله بالسعر الفوري، ولكن متجر صرف العملات قد يعدل هذا السعر إلى 1.20، مما يعني أنه يمكنك شراء 1.20 دولار أسترالي مقابل دولار أميركي واحد، وهذا التغيير الافتراضي في السعر مربح للمتجر، وستكون رسومه فعليا 5 سنتات على كل دولار. وقد تتغير أسعار صرف العملات بين دقيقة وأخرى، ويرجع هذا إلى مجموعة متنوعة من العوامل العالمية مثل التضخم، وأسعار الفائدة، والاستقرار السياسي، والعرض والطلب. ومن المهم مراقبة كيفية تحرك سعر الصرف حتى تتمكن من شراء العملات الأجنبية في الوقت المناسب للحصول على أفضل سعر صرف للسفر، وفق ما ذكرت منصة ويسترن يونيون. ونظرا لتقلب أسعار الصرف، ستحتاج إلى التأكد من حصولك على أكبر قدر من العملات الأجنبية، مقابل العملة المحلية التي تتعامل بها، مما يعني الحصول على أفضل أسعار الصرف الممكنة، والحد من الرسوم التي يتعين عليك دفعها. لمساعدتك على توفير أكبر قدر من أسعار صرف العملات، وتجنب الرسوم العالية المحتملة للمعاملات الدولية، تقدم الجزيرة نت هذه النصائح للتخطيط لرحلتك المقبلة في الخارج، وفق ما ذكر عدد من المنصات المتخصصة مثل فوربس وتايم وويسترن يونيون وإكس إيه. إحدى أفضل الطرق لتقليل رسوم صرف العملات هي زيارة البنك الذي تتعامل معه قبل مغادرة بلدك لاستبدال العملة المحلية بعملة البلد أو البلدان الذي تنوي زيارتها، ويوجد لدى معظم البنوك المحلية عملات أجنبية متاحة لبيعها لك دون فرض رسوم إضافية تتجاوز سعر الصرف المعلن. كما توجد متاجر الصرافة في بلدك التي تضم مختلف أنواع العملات الأجنبية، وهنا ننصحك بإجراء مقارنة سريعة بين سعر صرف هذه المتاجر وسعر صرف البنك الذي تتعامل معه لاختيار الأفضل، وعادة ما يكون سعر صرف البنوك ثابتا طول اليوم وأفضل، ولكن هذا ليس شرطا، لهذا ننصحك بالمقارنة لاختيار الأفضل والأرخص لك. يلجأ كثير من المسافرين إلى صرف العملة من أكشاك ومكاتب صرف العملات في المطارات، وهذا خيار مغرٍ لهم لأنه يجنبهم عناء الذهاب للبنك قبل السفر، إذ يوفر هؤلاء التجار الراحة للمسافرين، لكنه خيار مكلف أيضا، فأسعار الصرف الخاصة بهم عادة ما تكون أغلى من أسعار صرف البنوك المحلية. على سبيل المثال، إذا كنت مسافرا إلى المملكة المتحدة وعرض عليك البنك سعر صرف 72 جنيها إسترلينيا لكل 100 دولار، فقد يمنحك كشك المطار 67 جنيها إسترلينيا فقط لكل 100 دولار، ما يكلفك أموالا إضافية في شكل جنيهات أقل مقابل الدولارات التي بحوزتك، ولكن إذا قمت بهذا الصرف في البنك المحلي، فستكون لديك 5 جنيهات إسترلينية إضافية في جيبك. إذا لم يكن لديك مبلغ كافٍ واضطررت لسحب الأموال من حسابك المصرفي باستخدام ماكينة الصرف الآلي، ننصحك باستخام ماكينة صرف آلي في شبكة البنك الذي تتعامل معه في بلدك، حيث تقدم ماكينات الصرف الآلي التابعة للبنك الذي تتعامل معه عموما أسعار صرف تنافسية وأقل من أسعار ماكينات صرف البنوك الأخرى. كما يمكنك توفير الرسوم عن طريق سحب مبالغ نقدية أكبر مرة أو مرتين بدلا من إجراء عمليات سحب متكررة وأصغر حجما. وعليك استشارة البنك الخاص بك قبل السفر لمعرفة أماكن وجود ماكينات الصرف التابعة له في البلد الذي تنوي زيارته، ولمعرفة حدود سحب ماكينات الصرف الآلي اليومية ورسوم كل معاملة. إذا كنت تسافر بشكل متكرر إلى بلد ما بسبب العمل أو وجود الأهل والأصدقاء، فإن خيار استخدام تطبيقات الخدمات المصرفية الدولية مثل موني غرام MoneyGram وباي بال PayPal، وويسترن يونيون Western Union وغيرها يغدو خيارا عمليا، إذ تتيح لك هذه التطبيقات إرسال الأموال إلى الأصدقاء والعائلة والتجار في جميع أنحاء العالم مقابل رسوم معقولة، ويتم الانتهاء من معظم عمليات النقل في غضون دقائق. ويمكنك أيضا إرسال الأموال إلى نفسك قبل السفر، مما يقلل من الرسوم التي قد تدفعها أثناء تصريف العملة في البلد الذي ستزوره، وحينها يمكنك استلام المال الذي أرسلته مسبقا حال وصولك للبلد الذي سافرت إليه. وتسهل هذه التطبيقات الاحتفاظ بعملات متعددة وتحويل الأموال إلى حسابات في بلدان مختلفة، كما يساعدك هذا على تجنب تقلبات أسعار صرف العملات، حيث سيكون لديك دائما بعض المال جاهزا لرحلتك المقبلة. من الناحية الفنية، لا تحتاج إلى إجراء أي عمليات تبادل للعملات، إذ يمكنك استخدام بطاقتك البنكية ATM أو بطاقة الائتمان لإجراء الدفعات الخاصة بك، وعلى الرغم من أن هذا الخيار قد يبدو خيارا جيدا على الأقل فيما يتعلق بوقتك، فإنه ليس الخيار الأفضل على الإطلاق. عندما تستخدم بطاقتك لإجراء دفعات في بلد آخر وبعملة أخرى، ستخضع للعديد من رسوم الخدمة ورسوم المعاملات في كل مرة تقوم فيها بسحب النقود أو تمرير بطاقتك. وإذا كنتَ هناك لفترة قصيرة وتخطط فقط لإجراء دفعة واحدة أو دفعتين، فقد لا يكون الأمر سيئا للغاية، ولكن إذا كنت تخطط لإجراء العديد من عمليات الشراء، فمن الممكن أن تتراكم هذه الرسوم بسرعة وتنهك ميزانيتك.
الإجابة: <answer>بشري</answer>
