أمثلة:
النص: أفاد إخطار صدر عن الحكومة الهندية أمس السبت بضرورة أن تضع شركات الأدوية في البلاد معايير تصنيع جديدة هذا العام، لكن الشركات الصغيرة طلبت تأجيل ذلك بسبب عبء الديون. وكثف رئيس الوزراء الهندي ناريندرا مودي فحص مصانع الأدوية لإنقاذ سمعة القطاع الذي تبلغ قيمته 50 مليار دولار، وذلك بعد موجة وفيات خارج الهند على صلة بأدوية مصنعة في الهند منذ عام 2022. وورد في الإخطار يجب أن تتحمل الشركة المصنعة مسؤولية جودة المنتجات، لضمان أن تكون مناسبة للاستخدام المقصود لها، والامتثال لمتطلبات الترخيص وعدم تعرض المرضى للخطر. وأضاف الإخطار أنه يجب على الشركات تسويق المنتج النهائي بعد إحراز نتائج مُرضية في اختبار المكونات. وقالت وزارة الصحة في أغسطسآب الماضي إن عمليات التفتيش في 162 مصنع أدوية منذ ديسمبركانون الأول 2022 كشفت عن الافتقار إلى اختبار المواد الأولية الواردة. وأضافت الوزارة أن أقل من ربع مصانع الأدوية الصغيرة في الهند -والتي يبلغ عددها 8500 مصنع- مطابقة للمعايير الدولية لتصنيع الأدوية التي وضعتها منظمة الصحة العالمية. وذكر الإخطار أن هذه المخاوف لا بد أن تعالجها شركات الأدوية الكبرى في غضون 6 أشهر، وأن يعالجها صغار المصنّعين في غضون 12 شهرا. وطلبت الشركات الصغيرة تمديد الموعد النهائي، محذرة من أن الاستثمارات اللازمة لاستيفاء المعايير ستتسبب في إغلاق نصف المصانع تقريبا لأنها غارقة بالفعل في الديون. وربطت منظمة الصحة العالمية وهيئات صحية أخرى دواء هنديا للسعال بوفاة ما لا يقل عن 141 طفلا في غامبيا وأوزبكستان والكاميرون.
الإجابة: <answer>بشري</answer>

النص: كشفت عملية المقاومة الفلسطينية ضد الاحتلال الإسرائيلي في السابع من أكتوبرتشرين الأول 2023، وما تبعها من حرب إبادة وأحداث، أن الفكر الاستعماري الغربي ما زال حيًا، إذ كشفت الحرب بما لا يدع مجالًا للشك عن ازدواجية المعايير الغربية، والإنكار شبه الكامل لحقوق الإنسان ما دام الضحية فلسطينيًا، بل قد كشفت الحرب عن استعداد الكثير من الدول الأوروبية ومنها فرنسا لمصادرة حرية التعبير وانتهاك حقوق الإنسان داخل بلادها من خلال قمع ومنع المظاهرات المطالبة بحقوق الشعب الفلسطيني في التخلص من احتلال أراضيه. في ظل هذه الأجواء، نستذكر الفيلسوف الفرنسي الراحل جون بول سارتر، الذي كان مدافعا عن بلاده فرنسا ومحبا لها، وقاوم النازية وشارك في الحرب العالمية الثانية، لكن أمرا ما قد تغير في حبه ذاك. إذ إن فيلسوف الحرية، كما يُعرف، واجه إشكالات عدة مع سياسة بلده في استعمارها للجزائر وغيرها من الدول، وقد أثر ذلك على رؤيته لحقوق الإنسان، وعلى نقده للكثير من السياسات الفرنسية. هل سمعت من قبل عن شخص يحب ويمقت الشيء ذاته في آن واحد؟ لا ريب في أن ذلك قد يؤدي إلى الجنون أو -على الأقل- إلى الألم العميق، وقد يصبح الوضع أكثر سوءا إذا كان هذا الشيء هو وطنك. ذلك كان حال جان بول سارتر، فقد كان فيلسوفا فرنسيا ضد فرنسا، ونسلا فلسفيا لرينيه ديكارت وأحد معجبي أونوريه دي بلزاك، كما أنه قاتل من أجل فرنسا في الحرب العالمية الثانية، وكان أسير حرب في ألمانيا. إلا أن الحال تبدل بعد الحرب، فقد تحول إلى أشد منتقدي السياسة الفرنسية وأقساهم. فما السبب؟ عاين سارتر كيف أصبحت فرنسا -أرض الحرية والمساواة والأخوة- مفترسا استعماريا في الجزائر والكاميرون والهند الصينية جزء من الإمبراطورية الفرنسية الاستعمارية في جنوبي شرقي آسيا. وفي الافتتاحية الأولى لمجلة لي تون موديرن Les Temps Modernes في عام 1945، أعلن كل من سارتر وعالم الظواهر موريس ميرليو بونتي أن أبناء المقاومة الفرنسية الذين قاتلوا لتحرير فرنسا في الحرب العالمية الثانية، والذين أصبحوا الآن في الهند الصينية، هم مثل الجنود الألمان، يقاتلون لأجل الفاشية. لقد كانت باريس تمثل بالنسبة لسارتر رمزا للحرية ضد آلية الفاشية، ولكن بعد أسبوع واحد فقط من وفاة هتلر، أرسلت باريس -المدينة ذاتها التي ارتبط اسمها بالرومانسية والحرية- قوات لارتكاب مجزرة دموية في مدينة سطيف الجزائرية، وذبح الآلاف من الجزائريين. وفيما تلا من سنوات، واصلت فرنسا المتحضرة قمعها الوحشي للحركة الصاعدة المناهضة للاستعمار، وكثيرا ما حكمت بالإعدام على أفراد في المحاكم العسكرية. وهو أمر دفع بسارتر إلى الإعلان صارخا جميعنا قتلة في عنوان مقالته عام 1958، وفيها كتب في نوفمبرتشرين الثاني 1956، قام فرناند إفيتون، وهو عضو في حركة مقاتلي التحرير مجموعة مقاومة أنشأها الحزب الشيوعي الجزائري، بزرع قنبلة في محطة كهرباء حماة، وهي عملية لا يمكن بأي حال من الأحوال أن نساويها بعمل إرهابي. أثبتت التحليلات أن الحادث كان قنبلة موقوتة معدة بدقة بحيث لا يمكن أن يحدث الانفجار قبل مغادرة الموظفين، إلا أن ذلك كان بلا جدوى؛ فألقي القبض على إفيتون، وحكم عليه بالإعدام ورُفض أي إرجاء للحكم، فأعدم الرجل. وبلا أدنى تردد أعلن هذا الرجل وأثبت عدم رغبته في قتل أي أحد، ولكننا أردنا أن نقتله وفعلنا ذلك دون أن يرف لنا جفن. لم تعد فرنسا بطلة للحرية بالنسبة لسارتر، بل كانت على النقيض من ذلك، مناهضة للحرية. فقد كانت تلعب لعبة مزدوجة، تحاول القيام بدور قيادي في خطاب حقوق الإنسان، وتقمع في الوقت نفسه السكان الأصليين للأراضي التي تستعمرها. في مقدمته لكتاب فرانز فانون لعام 1961 معذبو الأرض، قال سارتر إن فرنسا يجب أن تخلص نفسها من فرنسا؛ أي إن فرنسا، تلك الحرة المثالية يجب أن تفصل نفسها عن فرنسا الدولة الاستعمارية. وكان أستاذ القانون الفرنسي رينيه كاسين هو الممثل الفرنسي في لجنة صياغة الإعلان العالمي لحقوق الإنسان، وعمل على تنقيح مسودته الأولى في السنوات التي تلت الحرب. ولا شك في أن سارتر كان ليصاب بالغثيان لو اطلع على هذا المشروع، لإعلانه أن حقوق الإنسان تفترض مسبقا درجة عالية من الحضارة، وبالتالي لا تنطبق على من هم في مراحل بدائية من التنمية. وذلك يفيد بأن حقوق الإنسان ليست لكل الناس، بل هي لأولئك الأكثر إنسانية. تذكر إعلان الخنازير في مزرعة الحيوان لجورج أورويل جميع الحيوانات متساوية، ولكن بعضها أكثر مساواة عن الآخرين على أي حال، تذبذب سارتر لثلاثة عقود باتجاه فكرة حقوق الإنسان وبعيدا عنها، لأنه كان يشكك في نزاهة نظرية حقوق الإنسان تجاه أولئك المعذبين الذين يُطلق عليهم الشعوب غير المتحضرة. فإذا كان من أصدر الإعلان هي الإمبراطوريات الاستعمارية مثل فرنسا وبريطانيا، هل حقا سيكون إعلانا داعيا للسلام ومنصفا وحسن النية؟ أم كان خلف تلك الابتسامة الإنسانية اللطيفة مجموعةٌ من الأسنان الحادة؟ كان سارتر يدافع أحيانا عن الإعلان لأنه رأى أنه على الرغم من تضييقاته، فإنه يعزز الحقوق الأساسية التي يجب أن يتمتع بها كل إنسان. وفي بيانه المعنون بـالإبادة الجماعية في الدورة الثانية لمحكمة برتراند راسل الدولية لجرائم الحرب في عام 1967، أبدى قلقه البالغ إزاء حقوق الإنسان العالمية، ودان الولايات المتحدة لانتهاكها حقوق الإنسان في فيتنام. ولكن باعتباره ماركسيا، كان سارتر قلقا كذلك بشأن ما اعتبرها عناصر برجوازية مضمنة في الإعلان، خاصة الفردية المتطرفة، وهو ينتقد البرجوازية لاستخدامها طريقة تحليلية لشرح كل شيء، حيث يجب تقسيم كل واقع مركب إلى عناصر بسيطة. ويهدف التحليل البرجوازي إلى اختزال المجتمع البشري ليصبح عبارة عن أفراد معزولين. وقال سارتر في لي تون موديرن Les Temps Modernes إنه يعتقد أن هذا المبدأ ترأس الإعلان العالمى لحقوق الإنسان أيضا، إلا أنه عندما يفقد شعب ما أرضه وتجارته وجيله الشاب ولا يبقى معه شيء يملكه سوى نفسه، فإنه لا يحتاج إلى الفردية والممتلكات الخاصة، بل على العكس من ذلك يحتاج إلى الجماعية بدلا من الفردانية، وإلى العودة إلى جماعته التقليدية، وحقهم الجماعي في تقرير المصير. ولو كان سارتر مجرد مفكر يساري فقط، لكان موقفه ضد النزعة الفردانية المطلقة أكثر وضوحا؛ لكنه كان وجوديا كذلك، والفردانية أحد الأركان الأساسية للوجودية. وفي محاضرته عام 1945 التي حملت عنوان الوجودية هي الإنسانية، أعلن أن نقطة الانطلاق الوجودية هي في الواقع ذاتية الفرد ليس لأننا برجوازيون، ولكن لأننا نسعى إلى بناء عقيدتنا على الحقيقة. وفي محاضرة الوجود واللا شيء 1943، قال إن كل فرد مسؤول وجوديا عن خلق طريقته في الحياة والالتزام بها. وهو نوع من الوجود يسميه الفيلسوف اللاهوتي سورين كريكجارد التفرد أو الفردية. ويجب أن نلاحظ أنه بالنسبة لسارتر، يختلف التفرد أو الفردية عن الفردانية؛ فالنزعة الفردانية المتطرفة هي نفي أي هوية جماعية، في حين أن الفردية يمكنها أن تشمل كونك مع الآخرين. ورغم أن سارتر ينتمي إلى الجانب الأيسر من الجدل حول حقوق الإنسان، فإن انتقاداته لا تتفق تماما مع المفكرين اليساريين المعاصرين مثل سلافوي جيجك في كتابه ضد حقوق الإنسان 2005. يربط جيجك نظرية حقوق الإنسان بالرأسمالية الليبرالية، تماما كما فعل سارتر، إلا أنه يولي اهتماما لظاهرة جديدة، وهي ظاهرة التدخل الإنساني. فقد شهد نقاد مثل جيجك مؤخرا الطريقة المدمرة التي تتدخل بها الدول الغربية سياسيا واقتصاديا وعسكريا في بلدان العالم الثالث باسم الدفاع عن حقوق الإنسان. وكما يقول جيجك من الواضح، على سبيل المثال، أن الإطاحة بصدام حسين تحت قيادة الولايات المتحدة، والتي اكتسبت مشروعيتها على أساس إنهاء معاناة الشعب العراقي، لم تكن مدفوعة بمصالح سياسية واقتصادية فحسب، بل اعتمدت كذلك على فكرة محددة عن الظروف السياسية والاقتصادية التي يتم بموجبها تسليم الحرية إلى الشعب العراقي؛ وهي الرأسمالية الليبرالية الديمقراطية، والاندماج في اقتصاد السوق العالمي وما إلى ذلك. لذلك ليس من السهل القول إن سارتر كان مع نظرية حقوق الإنسان مطلقا، ولا ضدها تماما. ويجب ذكر نقطتين حاسمتين يمكن القول إنه على الرغم من أن سارتر وناشطي العالم الثالث قد ناشدوا حقوق الإنسان في مطالبهم المتعلقة بالمساواة والكرامة الإنسانية، فإن تاريخ الإعلان العالمي لحقوق الإنسان يبيّن أنه في البداية كانت حقوقه مكتوبة من أجل الدفاع عن المواطنين الأوروبيين ضد إرهاب النازية، وليس للدفاع عن غير الأوروبيين ضد الاستعمار الأوروبي. ترجمة سارة المصري هذا التقرير مترجم عن Philosophy Now ولا يعبر بالضرورة عن موقع ميدان.
الإجابة: <answer>بشري</answer>

النص: أطلق صندوق إرث كأس العالم فيفا قطر 2022 مجموعة من الأنشطة والمبادرات التي تهدف إلى تعزيز التنمية المستدامة في دولة قطر والمنطقة. يأتي هذا الإطلاق في إطار التزام الصندوق برؤية قطر الوطنية 2030، والتي تسعى إلى تحقيق التنمية الشاملة والمستدامة على جميع الأصعدة. تتضمن الأنشطة التي أطلقها الصندوق مشاريع متعددة تهدف إلى الاستفادة من الإرث الذي خلفته استضافة كأس العالم، حيث يسعى الصندوق إلى تحقيق تأثير إيجابي طويل الأمد على المجتمع والبيئة. وقد تم تصميم هذه الأنشطة لتلبية احتياجات المجتمع المحلي وتعزيز المشاركة الفعالة من قبل الشباب والنساء، بالإضافة إلى دعم أصحاب المشاريع الصغيرة والمتوسطة. وفي تصريح لمدير صندوق الإرث، أكد أن الأنشطة الجديدة تأتي كجزء من الجهود المستمرة لتحويل الفوائد الاقتصادية والاجتماعية للبطولة إلى فرص حقيقية للمواطنين والمقيمين في قطر. وأضاف أن الصندوق يسعى إلى تحقيق شراكات مع مؤسسات محلية ودولية لتوسيع نطاق تأثيره وإيصال الرسالة إلى جميع فئات المجتمع. من بين الأنشطة التي تم الإعلان عنها، إطلاق برامج تدريب وتطوير مهارات الشباب في مجالات الرياضة والإدارة والبيئة. يهدف هذا البرنامج إلى تجهيز الشباب بالمعارف والمهارات اللازمة للمنافسة في سوق العمل، بالإضافة إلى تعزيز روح العمل الجماعي والقيادة. كما تم إطلاق مبادرة "الميراث الأخضر"، والتي تركز على تعزيز الوعي البيئي والاستدامة من خلال تنظيم ورش عمل وفعاليات توعوية في المدارس والمجتمعات المحلية. تسعى هذه المبادرة إلى تشجيع السلوكيات البيئية الإيجابية وتحفيز الابتكار في هذا المجال. أيضًا، يعتزم الصندوق إنشاء منصة رقمية تهدف إلى ربط الشباب بالمصادر التعليمية والفرص التدريبية، مما يسهل عملية الوصول إلى المعلومات والموارد التي تسهم في تعزيز مهاراتهم وقدراتهم. بالإضافة إلى ذلك، سيقدم الصندوق دعمًا ماليًا وفنيًا للأندية الرياضية المحلية بهدف تطوير البنية التحتية الرياضية وتعزيز الأنشطة الشبابية. وسيكون لهذا الدعم تأثير مباشر على تحسين نوعية الحياة والرفاهية في المجتمع. تجدر الإشارة إلى أن صندوق إرث كأس العالم فيفا قطر 2022 قد أظهر التزامًا قويًا تجاه تعزيز المسئولية الاجتماعية من خلال التركيز على البرامج التي تستهدف مختلف شرائح المجتمع. ومع استمراره في تنفيذ هذه الأنشطة، يأمل الصندوق في تحقيق رؤية تتسم بالتعاون والشراكة مع كافة الأطراف المعنية. من المتوقع أن تستمر الأنشطة والبرامج في التوسع والازدهار، مما يساهم في ترك إرث مستدام يسهم في رفاهية المجتمع وتحقيق التنمية الشاملة في قطر. تُعَد هذه المبادرات خطوة مهمة نحو تعزيز الهوية الوطنية وترسيخ قيم التعاون والابتكار في المجتمع.
الإجابة: <answer>آلة</answer>

صنّف النص التالي بدقة. ضع إجابتك فقط داخل الوسوم <answer>...</answer>. اكتب كلمة واحدة فقط: 'بشري' أو 'آلة'. لا تضف أي شرح آخر.
النص: لم يكن القرار الإسباني بالاعتراف بالدولة الفلسطينية قرارًا عاديًا، بقدر ما شكّل نقلة نوعية في مسيرة الشعب الفلسطيني لنيل الاعتراف بدولته المستقلة بعد أكثر من 76 سنة على النكبة، وأكثر من مئة سنة من الاستعمار الصهيوني، وربيبه البريطاني الذي مهد له الطريق لاحتلال فلسطين. وإذا كان لتداعيات عملية طوفان الأقصى التي ملأت الدنيا وشغلت الناس عبر العالم، الدورُ الأساسي في تحقيق الكثير من المنجزات للقضية الفلسطينية التي مرّ عليها حين من الدهر قضته متوارية بعيدًا عن اهتمام العالم، فإن واحدًا من هذه المنجزات، هو اعتراف قصر مونكلوا بمدريد مقر إقامة وعمل رئيس الحكومة الحكومة الإسبانية بدولة فلسطين، حيث لعبت فيه إسبانيا دورًا أساسيًا، جعل منها الدولة الأكثر تفاعلًا مع مطالب شعبها الذي بادر بإطلاق حراك شعبي في جميع مدن إسبانيا، يعتبر الأكثر تميزًا في عموم أوروبا. لذا كان التفاعل الرسمي الإسباني معه مبكرًا. حيث التقط بيدرو سانشيز، رئيس الحزب الاشتراكي العمالي الإسباني، وزعيم الائتلاف الحزبي الحاكم في إسبانيا، خيوط اللحظة التاريخية، بُعَيْدَ تعيينه رئيسًا للحكومة الإسبانية للمرّة الثالثة، ليصرّح لوسائل الإعلام الدولية على الحدود المصرية الفلسطينية لما لها من رمزيّة يوم الجمعة 24 نوفمبر تشرين الثاني سنة 2023، إلى جانب رئيس الحكومة البلجيكية ألكسندر دي كرو، الذي تسلّمت بلاده الرئاسة الدورية للاتحاد الأوروبي أول يناير كانون الثاني الماضي، بعد انتهاء مدة الرئاسة الدورية الإسبانية بلغة واضحة وصريحة، أنه يجب احترام القانون الدولي، وأنه من غير المقبول استهداف المدنيين، كما أنّه ليس هناك حلّ عسكري للصراع، وثمة ضرورة ملحة للوقف النهائي لإطلاق النار. كما أكّد الرجل أنه على المجتمع الدولي وبشكل خاص، الدول الأوروبية الاعتراف بدولة فلسطين، وإن لم تفعل، فستكون إسبانيا هي السبّاقة لذلك. كانت هذه تصريحاته في إطار زيارة قام بها إلى فلسطين المحتلة التقى فيها نتنياهو، ومحمود عباس، حيث عبّر عن رفضه القاطع لقيام قادة الاحتلال بالقتل الأعمى للفلسطينيين، داعيًا إلى ضرورة دعم السلام بالمنطقة، وتطبيق حلّ الدولتين، الذي تقرّه عشرات القرارات الصادرة عن الأمم المتحدة، ومجلس الأمن الدولي. وعلى رأسها القرار 242 الذي صادق عليه مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة سنة 1967، متبوعًا بقرارات أخرى تدعو إلى إقرار السلم وانسحاب جيش الاحتلال من الضفة الغربية، وقطاع غزة، والقدس الشرقية، والجولان السوري، إلى جانب احترام سيادة الدول واستقلالها السياسي، وحدودها الترابية. وفي خطوة غير مسبوقة، بادر سانشيز إلى إقناع النرويج وأيرلندا للقيام بنفس المبادرة في أفق التحاق مالطا، وبلجيكا، وسلوفينيا، وربما لوكسمبورغ لاحقًا. ليصبح يوم الثلاثاء 28 من شهر مايوأيار سنة 2024، يومًا تاريخيًا بكل المقاييس؛ لأنّه شهد صدور مرسوم عن المجلس الوزاري الإسباني يقرّ هذا الاعتراف، كما أنّ الخطوة الإسبانية الموالية المرتقبة هي تنظيم ندوة دولية للسلام، وهو تقليد اشتراكي دشّنه عميد الاشتراكيين الإسبان فيليبي غونزاليس سنة 1991 من خلال مؤتمر مدريد الشهير. الموقف الإسباني هذا، له دلالات رمزية وانعكاسات قانونية وسياسية هامة فيما يخصّ رسم معالم مستقبل الصراع العربي- الإسرائيلي. هذا الموقف من شأنه أن يسهم في إحداث تشققات على مستوى الهياكل المؤسساتية للقانون الدولي في كل أبعاده وتجلياته. لتؤكد إسبانيا بالملموس أنها صديقة العرب، ومناصرة للقضايا الإنسانية التحررية. إسبانيا تنتصر للإنسان، تنتصر للحرية، تنتصر للقيم الإنسانية التي تضع الإنسان فوق كل الاعتبارات السياسية، والدينية، والأيديولوجية. فإسبانيا دولة لها حضور وازن في الاتحاد الأوروبي، الذي سبق أن صوّت برلمانه بالأغلبية لصالح الاعتراف المبدئي بدولة فلسطين، ودعم حل الدولتين شهر ديسمبر كانون الأول سنة 2014، ومن شأن ذلك أن يُحلحل مواقف دول الاتحاد الأوروبي، التي ما زالت مترددة في الاعتراف بدولة فلسطين. فعدد دول الاتحاد الأوروبي المعترفة بفلسطين قبل هذا الاعتراف، لم تكن تتجاوز الثمانية، هي بلغاريا، قبرص، سلوفاكيا، هنغاريا، بولونيا، جمهورية التشيك، ورومانيا، التي ورثته جميعًا من مرحلة انتمائها للمعسكر الاشتراكي في شرق أوروبا، إلى جانب السويد التي اعترفت بدولة فلسطين سنة 2014. اليوم، وبعد صحوة الضمير العالمي الذي لعبت فيه إسبانيا دورًا طلائعيًا، سيصبح عدد الدول المعترفة بدولة فلسطين 147 دولة كاملة العضوية بهيئة الأمم المتحدة، إلى جانب الفاتيكان العضو الملاحظ بالهيئة الأممية. موقف بيدرو سانشيز هذا سيضع دول الاتحاد الأوروبي التي ترفع شعارات مناصرة قيم الحرية واحترام حقوق الإنسان في موقف حرج، خصوصًا دول، مثل ألمانيا التي تحتاج علاقتها التاريخية مع كيان الاحتلال الإسرائيلي إلى كثير من المراجعة والتدقيق التاريخي الغائب أو المغيب قصدًا. كما أنّ موقف إسبانيا من شأنه أن يدفع دولًا أخرى داخل الاتحاد الأوروبي أو خارجه إلى أن تَحذو حذوَها. هذا الموقف الإسباني لم يكن موقفًا معزولًا بدون سوابق في تاريخ إسبانيا، بل له سوابق في تاريخ بلد بلاس إنفانتي، وأميريكو كاسترو، وخوان غويتيسولو، حيث إنّه في شهر نوفمبرتشرين الثاني سنة 2014 كان الكورتيس البرلمان الإسباني، قد حثّ السلطة التنفيذية من خلال قرار غير ملزم على الاعتراف بدولة فلسطين. هذا إلى جانب كون مجموعة من الأحزاب السياسية ذات النفَس اليساري التقدمي؛ كحزب سومار، وحزب بوديموس، وحزب اليسار الجمهوري الكتالاني، وحزب أتشي بلدو الباسكي، سبق أن طالبت الحكومة الإسبانية مرارًا بقطع العلاقات الاقتصادية والتجارية مع كيان الاحتلال، ووقف تصدير الأسلحة إليه. كما كان للغة الإدانة الصريحة التي تكلمت بها وزيرة الحقوق الاجتماعية الإسبانية السابقة إيوني بيلارا القيادية في حزب بوديموس قبل مغادرتها منصبها الحكومي شهر نوفمبرتشرين الثاني الماضي لما تقوم به إسرائيل في قطاع غزة من أفعال اعتبرتها جريمة حرب وإبادة جماعية مبرمجة، وقعُ الصدمة على قادة الاحتلال الإسرائيلي. خاصة أنها اعتبرت أن إسرائيل تقوم بقصف المدنيين، تاركة مئات الآلاف منهم بدون ماء ولا كهرباء، ولا طعام، مما يعدّ عقابًا جماعيًا ينتهك بشكل خطير القانون الدولي الإنساني، ويمكن اعتباره جريمة حرب مكتملة الأركان، متهمة الاتحاد الأوروبي، والإدارة الأميركية بتشجيعها على ممارسة سياسة التفرقة والعنصرية والعدوان التي تنتهك حقوق الإنسان بصورة خطيرة. ولعلّ تعيين السيدة سيرا عابد ريغو، وهي سياسية إسبانية من أصول فلسطينية، عن حزب سومار على رأس وزارة الشباب والطفولة والتي ما زال والدها وإخوتها مقيمين في الضفة الغربية يحمل إشارات ودلالات قوية على الأهمية الإستراتيجية للقضية الفلسطينية عند أصحاب القرار في إسبانيا. وهي الشخصية المعروفة في المشهد السياسي والمدني الإسباني بالدفاع عن قضية شعبها، وتحاول الصحافة الإسرائيلية باستمرار تشويه صورتها من خلال إعادة نشر تغريداتها وتصريحاتها حول الصراع العربي الصهيوني. وقبل أن تنهض إسرائيل من صدمة الاعتراف الإسباني بدولة فلسطين، زادتها نائبة رئيس الوزراء الإسباني، وزعيمة حزب سومار اليساري يولاندا دياز من الشعر بيتًا، حين قالت إن تحرك إسبانيا للاعتراف بالدولة الفلسطينية مجرد بداية، داعية إلى الضغط على الاتحاد الأوروبي؛ لإلغاء جميع الاتفاقيات مع إسرائيل. وختمت حديثها بعبارة فلسطين ستتحرر من النهر إلى البحر، لتواجِه حملة شرسة من قادة الاحتلال الإسرائيلي، متهمين إياها بالتهمة الجاهزة معاداة السامية ومحاولة إبادة الشعب اليهودي، مما اضطرها لإصدار توضيح بعد ذلك تقول فيه إنها تقصد حل الدولتين فلسطين وإسرائيل تتعايشان جنبًا إلى جنب من النهر إلى البحر. هو جدل محتدم إذن بين الجانبين الإسباني والإسرائيلي، كان آخر فصوله ما أدلى به وزير الخارجية الإسرائيلي، بأن إسبانيا باعترافها هذا تقوم بالتحريض على تصفية الشعب اليهودي. مما جعل وزير الخارجية الإسباني ألباريس يرد عليه قائلًا إن إسبانيا تصطف مع الجهة الصحيحة من التاريخ، منتصرة للقانون الدولي والشرعية الدولية. وإن سحب السفير الإسرائيلي من مدريد والهجوم الشديد على إسبانيا ليس له ما يبرره. وهو نفس الكلام الذي أكّده سانشيز يوم 28 مايوأيار للصحفيين على هامش المجلس الوزاري. وما زال الحبل على الجرار، فإسبانيا بدأت كتابة تاريخ جديد عن نضال الشعوب وحقها في تقرير مصيرها، سيفتح الباب واسعًا أمام اعتراف مجموعة من مراكز القرار الرأسمالي الغربي التقليدية بدولة فلسطين، وفي هذا السياق صرحت بريطانيا بأنها تفكر في الاعتراف بالدولة الفلسطينية، وهي الدولة الاستعمارية التي كانت مسؤولة عن نكبة الشعب الفلسطيني سنة 1948، كما صرحت فرنسا بأن التفكير في الاعتراف بدولة فلسطين لم يعد أمرًا محظورًا. كما أن أستراليا التي تعتبر امتدادًا للنسيج الاستيطاني الغربي في المحيط الهادئ، تحدثت عن تفكيرها في الاعتراف بدولة فلسطين. كان الأديب الإسباني الكبير خوان غويتيسولو وفاءً لتقليد متوارث بين الأدباء اليساريين الذين واجهوا الفاشية في إسبانيا من أبرز المؤيدين للقضية الفلسطينية، وكذلك عائلته المعروفة بإنجاب أدباء كبار، وانطلاقًا من هذا الموقف المبدئي زار فلسطين إبان انتفاضة الحجارة عام 1988، وتعرض لمضايقات الاحتلال الإسرائيلي، نظرًا لمواقفه الشهيرة؛ تأييدًا لفلسطين، وانتقادًا للاحتلال الإسرائيلي، ثم زارها مرة ثانية عام 2005، وشاهد حجم التراجع الذي أصاب القضية الفلسطينية بعد اتفاقيات أوسلو، ووصفها بأنها كانت اتفاقيات استسلامية لا تليق بثورة شعب قدّم تضحيّات كبيرة في سبيل تحرير بلده من آخر استعمار أوروبي في العالم.مستحضرًا دومًا نضال الشعب الجزائري في مواجهة استعمار إحلالي شبيه بالاستعمار الصهيوني لفلسطين، وانتصاره عليه في النهاية. ويبدو أن ضمير الثقافة الإسبانية الحي الذي انتصر لفلسطين وللشراكة مع العرب في الإرث الأندلسي التليد، كما عبّر عنه غويتيسولو ما زال ثاويًا في قلوب الشعب الإسباني، وهو ما يترجمه في دعمه الكبير للشعب الفلسطينيّ على جميع المستويات، وقد لا يكون الاعتراف الإسباني بدولة فلسطين نقطة النهاية في هذه المسيرة الطويلة من الدعم والتضامن. الآراء الواردة في المقال لا تعكس بالضرورة الموقف التحريري لشبكة الجزيرة.
الإجابة: <answer>بشري</answer> 

النص: تأكدت من إجراءات السلامة والصحة العامة قبل بدء الأنشطة الرياضية.
