أمثلة:
النص: أفاد إخطار صدر عن الحكومة الهندية أمس السبت بضرورة أن تضع شركات الأدوية في البلاد معايير تصنيع جديدة هذا العام، لكن الشركات الصغيرة طلبت تأجيل ذلك بسبب عبء الديون. وكثف رئيس الوزراء الهندي ناريندرا مودي فحص مصانع الأدوية لإنقاذ سمعة القطاع الذي تبلغ قيمته 50 مليار دولار، وذلك بعد موجة وفيات خارج الهند على صلة بأدوية مصنعة في الهند منذ عام 2022. وورد في الإخطار يجب أن تتحمل الشركة المصنعة مسؤولية جودة المنتجات، لضمان أن تكون مناسبة للاستخدام المقصود لها، والامتثال لمتطلبات الترخيص وعدم تعرض المرضى للخطر. وأضاف الإخطار أنه يجب على الشركات تسويق المنتج النهائي بعد إحراز نتائج مُرضية في اختبار المكونات. وقالت وزارة الصحة في أغسطسآب الماضي إن عمليات التفتيش في 162 مصنع أدوية منذ ديسمبركانون الأول 2022 كشفت عن الافتقار إلى اختبار المواد الأولية الواردة. وأضافت الوزارة أن أقل من ربع مصانع الأدوية الصغيرة في الهند -والتي يبلغ عددها 8500 مصنع- مطابقة للمعايير الدولية لتصنيع الأدوية التي وضعتها منظمة الصحة العالمية. وذكر الإخطار أن هذه المخاوف لا بد أن تعالجها شركات الأدوية الكبرى في غضون 6 أشهر، وأن يعالجها صغار المصنّعين في غضون 12 شهرا. وطلبت الشركات الصغيرة تمديد الموعد النهائي، محذرة من أن الاستثمارات اللازمة لاستيفاء المعايير ستتسبب في إغلاق نصف المصانع تقريبا لأنها غارقة بالفعل في الديون. وربطت منظمة الصحة العالمية وهيئات صحية أخرى دواء هنديا للسعال بوفاة ما لا يقل عن 141 طفلا في غامبيا وأوزبكستان والكاميرون.
الإجابة: <answer>بشري</answer>

النص: كشفت عملية المقاومة الفلسطينية ضد الاحتلال الإسرائيلي في السابع من أكتوبرتشرين الأول 2023، وما تبعها من حرب إبادة وأحداث، أن الفكر الاستعماري الغربي ما زال حيًا، إذ كشفت الحرب بما لا يدع مجالًا للشك عن ازدواجية المعايير الغربية، والإنكار شبه الكامل لحقوق الإنسان ما دام الضحية فلسطينيًا، بل قد كشفت الحرب عن استعداد الكثير من الدول الأوروبية ومنها فرنسا لمصادرة حرية التعبير وانتهاك حقوق الإنسان داخل بلادها من خلال قمع ومنع المظاهرات المطالبة بحقوق الشعب الفلسطيني في التخلص من احتلال أراضيه. في ظل هذه الأجواء، نستذكر الفيلسوف الفرنسي الراحل جون بول سارتر، الذي كان مدافعا عن بلاده فرنسا ومحبا لها، وقاوم النازية وشارك في الحرب العالمية الثانية، لكن أمرا ما قد تغير في حبه ذاك. إذ إن فيلسوف الحرية، كما يُعرف، واجه إشكالات عدة مع سياسة بلده في استعمارها للجزائر وغيرها من الدول، وقد أثر ذلك على رؤيته لحقوق الإنسان، وعلى نقده للكثير من السياسات الفرنسية. هل سمعت من قبل عن شخص يحب ويمقت الشيء ذاته في آن واحد؟ لا ريب في أن ذلك قد يؤدي إلى الجنون أو -على الأقل- إلى الألم العميق، وقد يصبح الوضع أكثر سوءا إذا كان هذا الشيء هو وطنك. ذلك كان حال جان بول سارتر، فقد كان فيلسوفا فرنسيا ضد فرنسا، ونسلا فلسفيا لرينيه ديكارت وأحد معجبي أونوريه دي بلزاك، كما أنه قاتل من أجل فرنسا في الحرب العالمية الثانية، وكان أسير حرب في ألمانيا. إلا أن الحال تبدل بعد الحرب، فقد تحول إلى أشد منتقدي السياسة الفرنسية وأقساهم. فما السبب؟ عاين سارتر كيف أصبحت فرنسا -أرض الحرية والمساواة والأخوة- مفترسا استعماريا في الجزائر والكاميرون والهند الصينية جزء من الإمبراطورية الفرنسية الاستعمارية في جنوبي شرقي آسيا. وفي الافتتاحية الأولى لمجلة لي تون موديرن Les Temps Modernes في عام 1945، أعلن كل من سارتر وعالم الظواهر موريس ميرليو بونتي أن أبناء المقاومة الفرنسية الذين قاتلوا لتحرير فرنسا في الحرب العالمية الثانية، والذين أصبحوا الآن في الهند الصينية، هم مثل الجنود الألمان، يقاتلون لأجل الفاشية. لقد كانت باريس تمثل بالنسبة لسارتر رمزا للحرية ضد آلية الفاشية، ولكن بعد أسبوع واحد فقط من وفاة هتلر، أرسلت باريس -المدينة ذاتها التي ارتبط اسمها بالرومانسية والحرية- قوات لارتكاب مجزرة دموية في مدينة سطيف الجزائرية، وذبح الآلاف من الجزائريين. وفيما تلا من سنوات، واصلت فرنسا المتحضرة قمعها الوحشي للحركة الصاعدة المناهضة للاستعمار، وكثيرا ما حكمت بالإعدام على أفراد في المحاكم العسكرية. وهو أمر دفع بسارتر إلى الإعلان صارخا جميعنا قتلة في عنوان مقالته عام 1958، وفيها كتب في نوفمبرتشرين الثاني 1956، قام فرناند إفيتون، وهو عضو في حركة مقاتلي التحرير مجموعة مقاومة أنشأها الحزب الشيوعي الجزائري، بزرع قنبلة في محطة كهرباء حماة، وهي عملية لا يمكن بأي حال من الأحوال أن نساويها بعمل إرهابي. أثبتت التحليلات أن الحادث كان قنبلة موقوتة معدة بدقة بحيث لا يمكن أن يحدث الانفجار قبل مغادرة الموظفين، إلا أن ذلك كان بلا جدوى؛ فألقي القبض على إفيتون، وحكم عليه بالإعدام ورُفض أي إرجاء للحكم، فأعدم الرجل. وبلا أدنى تردد أعلن هذا الرجل وأثبت عدم رغبته في قتل أي أحد، ولكننا أردنا أن نقتله وفعلنا ذلك دون أن يرف لنا جفن. لم تعد فرنسا بطلة للحرية بالنسبة لسارتر، بل كانت على النقيض من ذلك، مناهضة للحرية. فقد كانت تلعب لعبة مزدوجة، تحاول القيام بدور قيادي في خطاب حقوق الإنسان، وتقمع في الوقت نفسه السكان الأصليين للأراضي التي تستعمرها. في مقدمته لكتاب فرانز فانون لعام 1961 معذبو الأرض، قال سارتر إن فرنسا يجب أن تخلص نفسها من فرنسا؛ أي إن فرنسا، تلك الحرة المثالية يجب أن تفصل نفسها عن فرنسا الدولة الاستعمارية. وكان أستاذ القانون الفرنسي رينيه كاسين هو الممثل الفرنسي في لجنة صياغة الإعلان العالمي لحقوق الإنسان، وعمل على تنقيح مسودته الأولى في السنوات التي تلت الحرب. ولا شك في أن سارتر كان ليصاب بالغثيان لو اطلع على هذا المشروع، لإعلانه أن حقوق الإنسان تفترض مسبقا درجة عالية من الحضارة، وبالتالي لا تنطبق على من هم في مراحل بدائية من التنمية. وذلك يفيد بأن حقوق الإنسان ليست لكل الناس، بل هي لأولئك الأكثر إنسانية. تذكر إعلان الخنازير في مزرعة الحيوان لجورج أورويل جميع الحيوانات متساوية، ولكن بعضها أكثر مساواة عن الآخرين على أي حال، تذبذب سارتر لثلاثة عقود باتجاه فكرة حقوق الإنسان وبعيدا عنها، لأنه كان يشكك في نزاهة نظرية حقوق الإنسان تجاه أولئك المعذبين الذين يُطلق عليهم الشعوب غير المتحضرة. فإذا كان من أصدر الإعلان هي الإمبراطوريات الاستعمارية مثل فرنسا وبريطانيا، هل حقا سيكون إعلانا داعيا للسلام ومنصفا وحسن النية؟ أم كان خلف تلك الابتسامة الإنسانية اللطيفة مجموعةٌ من الأسنان الحادة؟ كان سارتر يدافع أحيانا عن الإعلان لأنه رأى أنه على الرغم من تضييقاته، فإنه يعزز الحقوق الأساسية التي يجب أن يتمتع بها كل إنسان. وفي بيانه المعنون بـالإبادة الجماعية في الدورة الثانية لمحكمة برتراند راسل الدولية لجرائم الحرب في عام 1967، أبدى قلقه البالغ إزاء حقوق الإنسان العالمية، ودان الولايات المتحدة لانتهاكها حقوق الإنسان في فيتنام. ولكن باعتباره ماركسيا، كان سارتر قلقا كذلك بشأن ما اعتبرها عناصر برجوازية مضمنة في الإعلان، خاصة الفردية المتطرفة، وهو ينتقد البرجوازية لاستخدامها طريقة تحليلية لشرح كل شيء، حيث يجب تقسيم كل واقع مركب إلى عناصر بسيطة. ويهدف التحليل البرجوازي إلى اختزال المجتمع البشري ليصبح عبارة عن أفراد معزولين. وقال سارتر في لي تون موديرن Les Temps Modernes إنه يعتقد أن هذا المبدأ ترأس الإعلان العالمى لحقوق الإنسان أيضا، إلا أنه عندما يفقد شعب ما أرضه وتجارته وجيله الشاب ولا يبقى معه شيء يملكه سوى نفسه، فإنه لا يحتاج إلى الفردية والممتلكات الخاصة، بل على العكس من ذلك يحتاج إلى الجماعية بدلا من الفردانية، وإلى العودة إلى جماعته التقليدية، وحقهم الجماعي في تقرير المصير. ولو كان سارتر مجرد مفكر يساري فقط، لكان موقفه ضد النزعة الفردانية المطلقة أكثر وضوحا؛ لكنه كان وجوديا كذلك، والفردانية أحد الأركان الأساسية للوجودية. وفي محاضرته عام 1945 التي حملت عنوان الوجودية هي الإنسانية، أعلن أن نقطة الانطلاق الوجودية هي في الواقع ذاتية الفرد ليس لأننا برجوازيون، ولكن لأننا نسعى إلى بناء عقيدتنا على الحقيقة. وفي محاضرة الوجود واللا شيء 1943، قال إن كل فرد مسؤول وجوديا عن خلق طريقته في الحياة والالتزام بها. وهو نوع من الوجود يسميه الفيلسوف اللاهوتي سورين كريكجارد التفرد أو الفردية. ويجب أن نلاحظ أنه بالنسبة لسارتر، يختلف التفرد أو الفردية عن الفردانية؛ فالنزعة الفردانية المتطرفة هي نفي أي هوية جماعية، في حين أن الفردية يمكنها أن تشمل كونك مع الآخرين. ورغم أن سارتر ينتمي إلى الجانب الأيسر من الجدل حول حقوق الإنسان، فإن انتقاداته لا تتفق تماما مع المفكرين اليساريين المعاصرين مثل سلافوي جيجك في كتابه ضد حقوق الإنسان 2005. يربط جيجك نظرية حقوق الإنسان بالرأسمالية الليبرالية، تماما كما فعل سارتر، إلا أنه يولي اهتماما لظاهرة جديدة، وهي ظاهرة التدخل الإنساني. فقد شهد نقاد مثل جيجك مؤخرا الطريقة المدمرة التي تتدخل بها الدول الغربية سياسيا واقتصاديا وعسكريا في بلدان العالم الثالث باسم الدفاع عن حقوق الإنسان. وكما يقول جيجك من الواضح، على سبيل المثال، أن الإطاحة بصدام حسين تحت قيادة الولايات المتحدة، والتي اكتسبت مشروعيتها على أساس إنهاء معاناة الشعب العراقي، لم تكن مدفوعة بمصالح سياسية واقتصادية فحسب، بل اعتمدت كذلك على فكرة محددة عن الظروف السياسية والاقتصادية التي يتم بموجبها تسليم الحرية إلى الشعب العراقي؛ وهي الرأسمالية الليبرالية الديمقراطية، والاندماج في اقتصاد السوق العالمي وما إلى ذلك. لذلك ليس من السهل القول إن سارتر كان مع نظرية حقوق الإنسان مطلقا، ولا ضدها تماما. ويجب ذكر نقطتين حاسمتين يمكن القول إنه على الرغم من أن سارتر وناشطي العالم الثالث قد ناشدوا حقوق الإنسان في مطالبهم المتعلقة بالمساواة والكرامة الإنسانية، فإن تاريخ الإعلان العالمي لحقوق الإنسان يبيّن أنه في البداية كانت حقوقه مكتوبة من أجل الدفاع عن المواطنين الأوروبيين ضد إرهاب النازية، وليس للدفاع عن غير الأوروبيين ضد الاستعمار الأوروبي. ترجمة سارة المصري هذا التقرير مترجم عن Philosophy Now ولا يعبر بالضرورة عن موقع ميدان.
الإجابة: <answer>بشري</answer>

النص: أطلق صندوق إرث كأس العالم فيفا قطر 2022 مجموعة من الأنشطة والمبادرات التي تهدف إلى تعزيز التنمية المستدامة في دولة قطر والمنطقة. يأتي هذا الإطلاق في إطار التزام الصندوق برؤية قطر الوطنية 2030، والتي تسعى إلى تحقيق التنمية الشاملة والمستدامة على جميع الأصعدة. تتضمن الأنشطة التي أطلقها الصندوق مشاريع متعددة تهدف إلى الاستفادة من الإرث الذي خلفته استضافة كأس العالم، حيث يسعى الصندوق إلى تحقيق تأثير إيجابي طويل الأمد على المجتمع والبيئة. وقد تم تصميم هذه الأنشطة لتلبية احتياجات المجتمع المحلي وتعزيز المشاركة الفعالة من قبل الشباب والنساء، بالإضافة إلى دعم أصحاب المشاريع الصغيرة والمتوسطة. وفي تصريح لمدير صندوق الإرث، أكد أن الأنشطة الجديدة تأتي كجزء من الجهود المستمرة لتحويل الفوائد الاقتصادية والاجتماعية للبطولة إلى فرص حقيقية للمواطنين والمقيمين في قطر. وأضاف أن الصندوق يسعى إلى تحقيق شراكات مع مؤسسات محلية ودولية لتوسيع نطاق تأثيره وإيصال الرسالة إلى جميع فئات المجتمع. من بين الأنشطة التي تم الإعلان عنها، إطلاق برامج تدريب وتطوير مهارات الشباب في مجالات الرياضة والإدارة والبيئة. يهدف هذا البرنامج إلى تجهيز الشباب بالمعارف والمهارات اللازمة للمنافسة في سوق العمل، بالإضافة إلى تعزيز روح العمل الجماعي والقيادة. كما تم إطلاق مبادرة "الميراث الأخضر"، والتي تركز على تعزيز الوعي البيئي والاستدامة من خلال تنظيم ورش عمل وفعاليات توعوية في المدارس والمجتمعات المحلية. تسعى هذه المبادرة إلى تشجيع السلوكيات البيئية الإيجابية وتحفيز الابتكار في هذا المجال. أيضًا، يعتزم الصندوق إنشاء منصة رقمية تهدف إلى ربط الشباب بالمصادر التعليمية والفرص التدريبية، مما يسهل عملية الوصول إلى المعلومات والموارد التي تسهم في تعزيز مهاراتهم وقدراتهم. بالإضافة إلى ذلك، سيقدم الصندوق دعمًا ماليًا وفنيًا للأندية الرياضية المحلية بهدف تطوير البنية التحتية الرياضية وتعزيز الأنشطة الشبابية. وسيكون لهذا الدعم تأثير مباشر على تحسين نوعية الحياة والرفاهية في المجتمع. تجدر الإشارة إلى أن صندوق إرث كأس العالم فيفا قطر 2022 قد أظهر التزامًا قويًا تجاه تعزيز المسئولية الاجتماعية من خلال التركيز على البرامج التي تستهدف مختلف شرائح المجتمع. ومع استمراره في تنفيذ هذه الأنشطة، يأمل الصندوق في تحقيق رؤية تتسم بالتعاون والشراكة مع كافة الأطراف المعنية. من المتوقع أن تستمر الأنشطة والبرامج في التوسع والازدهار، مما يساهم في ترك إرث مستدام يسهم في رفاهية المجتمع وتحقيق التنمية الشاملة في قطر. تُعَد هذه المبادرات خطوة مهمة نحو تعزيز الهوية الوطنية وترسيخ قيم التعاون والابتكار في المجتمع.
الإجابة: <answer>آلة</answer>

صنّف النص التالي بدقة. ضع إجابتك فقط داخل الوسوم <answer>...</answer>. اكتب كلمة واحدة فقط: 'بشري' أو 'آلة'. لا تضف أي شرح آخر.
النص: السياحة في ألمانيا لا تعني التجوال فقط في المدن الكبرى، فهناك بلدات ومدن صغيرة تملك ما يكفي من المقومات السياحية لتكون مقصدا للزوار، خصوصا للراغبين في تفادي الازدحام وغلاء أسعار الفنادق في المدن الكبرى. نأخذكم في جولة على نهر الراين الذي يعبر غرب ألمانيا، حيث يمكنكم قيادة السيارة أو ركوب القطار، والخيار الأفضل ركوب السفينة، لاكتشاف بعض المدن والبلدات الصغيرة، والقاسم المشترك الأول بين تلك المدن أنها تطل على نهر الراين، والثاني أنها تتيح لك زيارتها في رحلة واحدة قد لا تتجاوز يومين. وفي مدينة بينغن بولاية راينلند بالاتينات بإمكانك قضاء استراحة خاصة جدا، فإذا كنت من عشاق الصور البانورامية، فهذا المكان لك، وإذا أحببت، يمكنك تأجير دراجة هوائية لتكتشف الجمال الذي يحيط بالمدينة، ومن ذلك الغابات والمروج وحدائق العنب والإطلالات المتعددة على نهر الراين. تُعرف بينغن أكثر بالمعلم التاريخي برج الفأر، الذي يقف على شبه جزيرة صغيرة على ضفاف الراين، هذا البرج هو منبع أساطير عن تاريخ الراين، لكن الحقيقة المؤكدة أن بناءه يعود إلى عام 1300، لأغراض تخص المراقبة. دُمر البرج خلال ما عُرف بحرب الثلاثين عاما حرب دينية شاركت فيها جلّ قوات أوروبا حينها ووقعت معظم المعارك في أراضي ألمانيا، لكن أُعيد ترميمه لاحقا، واستُخدم لاحقا في الملاحة البحرية. تحتضن بينغن معلما آخر هو قلعة كلوب، وهي أعلى بناء في المدينة المصنفة ضمن التراث الثقافي لمنظمة الأمم المتحدة للتربية والعلوم والثقافة يونيسكو، وقد شيدت القلعة في القرن الثالث عشر، لأغراض تخص الحواجز الجمركية للتجارة النهرية للسلالة التي كانت تحكم المنطقة، لكنها تعرضت للتدمير عدة مرات، وتحولت إلى أنقاض في القرن الـ19، غير أن جهودا محلية أعادت بناءها، وهي اليوم متاحة للزيارة مجانا. وبعد زيارة بينغن تكمل طريقك نحو الشمال، وبعد حوالي 30 كيلومترا، تصل إلى مدينتين صغيرتين، الأولى هي سانكت غوار، وهي الأكبر، ثم شقيقتها التي أضيفت لها كلمة هويزن، يفصل بينهما نهر الراين، فعلى اليسار ستجد سانكت غوار، وعلى يمينها شقيقتها الصغرى. يمكن التنقل بين المدينتين بواسطة العبارة، حيث تسحرك القلاع المحيطة بها، والأشهر هي قلعة راينفيلس، وهي من أكبر القلاع في غرب ألمانيا، حيث يمكنك الدخول بـ6 يوروهات لكل فرد، مع مجانية الدخول للأطفال أقل من 5 سنوات، ويوجد بالقلعة فندق يحمل اسمها يوفر إقامة بأسعار معقولة. بُنيت هذه القلعة في القرن الـ13، وتطورت هندستها ومعمارها على مدار قرون، وبقيت صادمة خلال الحروب التي ضربت البلد، وفيها قلعة جميلة اسمها كاتس، لكنها مغلقة أمام الزوار، والسبب أنها بيعت لمستثمر ياباني بغرض تحويلها إلى فندق، لكن المشروع لم يرَ النور وبقيت القلعة مغلقة. ربع ساعة شمال سانكت غوار، تجد نفسك في بوبارد، وتختزل هذه المدينة ذاكرة من التاريخ الروماني التي شهدته مناطق نهر الراين، واسمها القديم مشتق من كلمة الحصن، الذي أقامه الرومان هنا. لا تزال حتى الآن القلعة الرومانية في المدينة شاهدة على هذا التاريخ، إذ يمكنك زيارتها مجانا واكتشاف أطلال بقيت صامدة لقرون، وتعد الآن أفضل ما تبقى من القلاع الرومانية في ألمانيا، إذ ترتفع أسوارها بعلو 9 أمتار. كجُل المدن التاريخية، لدى بوبارد مدينة قديمة، وسوق مركزي، لكنها تتفرد بمنظرين طبيعيين من بين الأجمل على الإطلاق في نهر الراين، الأول هو منظر جيديونس إيك، الذي سمي على اسم الشاعر جيديون فون دير هايد، حيث ستجد مطعما يحمل الاسم نفسه، والثاني هو فير زين بليك، وهذا المكان الخاص يتيح لك مشاهدة ما يُعرَف بـحلقة نهر الراين، أي ما يظهر كأنها جزيرة تحيط بها حلقة مائية للنهر. بعد 50 دقيقة، على الشمال أيضا، ستصل إلى ريماغن، فإذا كنت قد تابعت بعض أحداث نهاية الحرب العالمية الثانية ستكون سمعت بهذه المدينة، فهي معروفة بأطلال جسر لودندورف الذي استولى عليه الجنود الأميركيون في مارسآذار 1945، ووصفه الجنرال حينها أيزنهاور بقوله الجسر يساوي وزنه ذهبا. تسببت المعارك الطاحنة في انهيار الجسر خلال نهاية الحرب، ولم تنجح محاولات ترميمه، ليتحول إلى أطلال للذكرى، وإلى متحف يذكّر الزوار بتاريخ هذا الجسر الذي يعود بناؤه للحرب العالمية الأولى في عهد القيصر فيلهلم الثاني. لكن ليس هذا وحده الذي سيدعوك إلى زيارة ريماغن، حيث تحتضن هذه المدينة الصغيرة أطلال قلعة رولاندسيك التي أسست في القرن الثاني عشر، والتي لم يبقَ منها سوى قوس إحدى النوافذ، لكنه اليوم رمز للصورة الرومانسية في نهر الراين، وقرب القوس هناك مطعم يحمل الاسم نفسه. خصوصية ريماغن أنها تأتي على الحدود الشمالية لولاية راينلند بالاتينات، ما يجعلها تطل على ولاية شمال الراين ويستفاليا، الولاية الأكثر اكتظاظا بالسكان، والتي تحتضن مدنا كبرى ككولونيا ودوسلدورف. بعيدا عن ريماغن بحوالي 40 دقيقة من قيادة السيارة نحو الشمال، ستكتشف مدينة أخرى صغيرة بالغة الجمال، هي كونيغس فينتر، الواقعة في ولاية شمال الراين ويستفاليا، يعود تاريخها الحديث على أقل تقدير للقرن 14، عندما سميت رسميا بهذا الاسم، لكنها أقدم بكثير ويعود النشاط البشري فيها لما قبل الميلاد. تعرف هذه المدينة برمز التنين، والسبب هو احتضانها لجبل باسم دغاخن فيلز صخرة التنين، ضمن سلسلة جبال تحيط بالمدينة معروفة باسم زيبن بورغه الجبال السبعة. في قمة أحد هذه الجبال ستجد أنقاض قلعة تحمل الاسم نفسه زيبن بورغه، وقد شهدت هذه القلعة معارك كبيرة لأجل السيطرة عليها، لكن إذا كانت الأطلال لا تكفي لتلبية نهمك، يمكنك زيارة قلعة دراخينبورغ، الموجودة على سفح الجبل نفسه، وهي قلعة حديثة نسبيا تعود للقرن الثامن عشر، وانتقلت من الملكية الخاصة إلى العام، وحاليا هي مفتوحة للزيارة بأسعار مناسبة. ولكن أجمل ما في المدينة، هو قطارها العتيق الذي يأخذ إلى قمة جبل دغاخن فيلز، والذي يعد أقدم قطار يسير على سكك حديدية مسننة في ألمانيا، شيد عام 1883، يأخذ إلى القمة ذهابا وإيابا بـ12 يورو. لكن إذا كنت تفضل ممارسة الرياضة والوصول إلى القمة على الأقدام، فستكون تجربة لن تنساها، إذ يقصد عشاق تسلق الجبال الهايكينغ منطقة الجبال السبعة لما توفره من طرق مخصصة للمشاة. لا يبعد مطار فرانكفورت الدولي، أكبر مطار في ألمانيا، عن المنطقة التي تضم المدن الخمس سوى بقرابة 100 كيلومتر، ويمكن الوصول إلى هذه المدن من هذا المطار برحلة على متن القطار تستغرق ما بين ساعة ونصف وساعتين. الفنادق ليست غالية السعر، حيث تبدأ من 70 يورو لليلة الواحدة لغرفة مخصصة لشخصين، وفي حال لم تعجبك الفنادق في هذه المدن الصغيرة، يمكن التوجه مثلا إلى المدن الكبيرة القريبة منها كمدينة كوبلنز، أو مدينة بون.
الإجابة: <answer>بشري</answer>
