صنّف النص التالي بدقة. ضع إجابتك فقط داخل الوسوم <answer>...</answer>. اكتب كلمة واحدة فقط: 'بشري' أو 'آلة'. لا تضف أي شرح آخر.
النص: اقتحمت مجموعة من المستوطنين اليهود المتطرفين باحات المسجد الأقصى المبارك في القدس المحتلة صباح اليوم. وقد أدى ذلك إلى اندلاع اشتباكات بين الفلسطينيين وقوات الاحتلال الإسرائيلي المتمركزة في المكان. وفي سياق متصل، أعلنت السلطات الإسرائيلية عن حملة اعتقالات واسعة النطاق في عدة مناطق بالضفة الغربية المحتلة. ووفقًا للمصادر المحلية، تم اعتقال عدد من الفلسطينيين خلال حملة الاعتقالات التي نفذتها قوات الاحتلال في مدن الخليل، ونابلس، ورام الله. وقد اعتقلت القوات الإسرائيلية عشرات الشبان الفلسطينيين بزعم تورطهم في أنشطة مقاومة ضد الاحتلال. وفي السياق نفسه، أشارت المصادر إلى أن الاقتحامات المتكررة للمستوطنين اليهود للمسجد الأقصى تثير حالة من التوتر والاستياء بين الفلسطينيين، الذين يرون في هذه الأعمال انتهاكًا للمقدسات الإسلامية. وطالبت السلطات الدينية الإسلامية بحماية المقدسات الإسلامية في القدس ووقف الاقتحامات اليهودية للمسجد الأقصى. ومن جانبها، أدانت منظمات حقوق الإنسان الاعتقالات التعسفية التي تنفذها قوات الاحتلال الإسرائيلي بحق الفلسطينيين، مطالبةً بوقف هذه الانتهاكات والتحرك الدولي لحماية الفلسطينيين.
الإجابة: <answer>بشري</answer> 

المصدر: موقع "رويترز" - 26/11/2023

للحصول
