صنّف النص التالي بدقة. ضع إجابتك فقط داخل الوسوم <answer>...</answer>. اكتب كلمة واحدة فقط: 'بشري' أو 'آلة'. لا تضف أي شرح آخر.
النص: أعلن الأرجنتيني هيكتور كوبر مدرب منتخب سوريا، اليوم السبت، تشكيلته التي ستخوض نهائيات كأس آسيا لكرة القدم في الدوحة، خلال الفترة ما بين 12 ينايركانون الثاني و10 فبرايرشباط المقبلين. وجاء إعلان كوبر -خلال مؤتمر صحافي عقده في دمشق- أوضح خلاله أسباب اختياره للتشكيلة التي ضمّت 26 لاعباً من بينهم 18 محترفاً في الخارج و8 محليين. ويغادر منتخب سوريا غدا إلى دبي لإقامة معسكر تدريبي، يلتقي خلاله ودياً مع قرغيزستان في 5 ينايركانون الثاني، على أن يلتقي ماليزيا في الثامن منه في الدوحة. ويلعب المنتخب السوري ضمن المجموعة الثانية إلى جانب أستراليا وأوزبكستان والهند. وضمّت التشكيلة 6 لاعبين جُدداً يمثّلون المنتخب للمرة الأولى، وهم المهاجم بابلو صباغ أليانزا ليما البيروفي، لاعب الوسط خليل إلياس سان لورينزو الأرجنتيني، المهاجم أنطونيو يعقوب أوسترس السويدي، المدافع أيهم أوسو هاكين السويدي، الحارس مكسيم صراف سيسكا موسكو الروسي، المدافع ألمار إبراهيم سكوندة السويدي. وعن سبب استبعاده قائد المنتخب مهاجم العربي القطري عمر السومة، قال كوبر إنه اختار التشكيلة من اللاعبين الذين يفيدون المنتخب مشيراً إلى أن كل اللاعبين عنده سواسية. وعن حظوظ سوريا في البطولة قال عندنا حماس وتفاؤل للبطولة، وسنقاتل للذهاب بعيداً.
الإجابة: <answer>بشري</answer>
