صنّف النص التالي بدقة. ضع إجابتك فقط داخل الوسوم <answer>...</answer>. اكتب كلمة واحدة فقط: 'بشري' أو 'آلة'. لا تضف أي شرح آخر.
النص: زادت عملية تفجير أجهزة البيجر التي كانت بحوزة عناصر حزب الله اللبناني أمس الثلاثاء من إرباك حركة الطيران في المنطقة، بعد أن اتهم الحزب إسرائيل بالوقوف وراء الموضوع وتوعّد بالرد. وأعلنت شركتا الطيران الألمانية لوفتهانزا والفرنسية إير فرانس أمس تعليق رحلاتهما إلى كل من تل أبيب وطهران وبيروت حتى 19 سبتمبرأيلول بشكل مبدئي، في قرار يأتي وسط تصاعد التوترات في المنطقة. وقالت الشركة الألمانية -في بيان- إنه بسبب التغيّر الأخير للوضع الأمني قررت مجموعة لوفتهانزا للطيران تعليق كل الرحلات من تل أبيب وطهران وإليهما بمفعول فوري. وأوضحت أن هذا الأمر يسري حتى 19 سبتمبرأيلول ضمنا. وخلال هذه الفترة ستتجنب الخطوط الجوية لمجموعة لوفتهانزا المجال الجوي لإسرائيل وإيران. وشدّدت لوفتهانزا في بيانها على أنها تراقب الأوضاع من كثب، وستجري تقييما إضافيا في الأيام المقبلة. وانفجرت مئات من أجهزة الاتصال في مناطق عدة بلبنان أمس، في حادثة أسفرت عن مقتل 9 أشخاص بينهم طفلة وإصابة نحو 2750 أغلبهم من عناصر حزب الله في جنوب لبنان والضاحية الجنوبية لبيروت. وعمدت مجموعة لوفتهانزا التي تضم أيضا الخطوط الجوية السويسرية والنمساوية وخطوط بروكسل الجوية مرارا إلى تعديل جدول رحلاتها في الأشهر الأخيرة بسبب تصاعد التوترات في الشرق الأوسط، على غرار شركات طيران أخرى. ومدّدت لوفتهانزا الأسبوع الماضي تعليق رحلاتها إلى العاصمة اللبنانية بيروت حتى 15 أكتوبرتشرين الأول المقبل. بدورها، قالت شركة الطيران الفرنسية إير فرانس -في بيان- إنه بسبب الوضع الأمني في محطات الوصول، تعلق إير فرانس رحلاتها من باريس-شارل ديغول وبيروت لبنان و.. تل أبيب إسرائيل حتى 19 سبتمبرأيلول 2024 ضمنا. وأضافت أنها ستقيّم الوضع يوميا في الشرق الأوسط، مشددة على أن سلامة المسافرين معنا وطواقمنا هي الأولوية المطلقة. وكانت إير فرانس قد علقت في السابق رحلاتها إلى تل أبيب وبيروت على وقع تصاعد التوتر بين إسرائيل وحزب الله. في ما يأتي بعض شركات الطيران التي أدخلت تعديلات على خدماتها من المنطقة وإليها نصحت بريطانيا شركات الطيران في المملكة المتحدة بعدم دخول المجال الجوي اللبناني بدءا من 8 أغسطسآب حتى 4 نوفمبرتشرين الثاني، مشيرة إلى خطر محتمل على الطيران من نشاط عسكري.
الإجابة: <answer>آلة</answer>  
النص يتحدث عن أحداث طيران وتحريض دولي، مما يجعله يتفق مع تصنيف "آ
