صنّف النص التالي بدقة. ضع إجابتك فقط داخل الوسوم <answer>...</answer>. اكتب كلمة واحدة فقط: 'بشري' أو 'آلة'. لا تضف أي شرح آخر.
النص: أفادت وكالة بلومبيرغ بأن أسهم شركات البناء التركية، لا سيما شركات الأسمنت والصلب، حققت قفزات كبيرة في التداولات، مع تكهنات بأن هذه الشركات ستلعب دورا محوريا في إعادة إعمار سوريا بعد الانهيار السريع لنظام بشار الأسد. ووفقا للتقارير، جاءت أبرز المكاسب في السوق التركية على النحو التالي وصرّح فاتح يوجيليك، رئيس جمعية شركات صناعة الأسمنت التركية توركشيمينتو، بأن القطاع الصناعي التركي يتمتع بالمرونة الكافية للتكيف مع التطورات الجديدة على أرض الواقع. وأضاف يوجيليك لبلومبيرغ أن شركات الجمعية على أتم الاستعداد للمشاركة في جهود إعادة إعمار سوريا بمجرد استقرار الوضع هناك. وفي تصريحاته -أمام مجموعة من السفراء في أنقرة- أكد وزير الخارجية التركي هاكان فيدان أن تركيا ستواصل العمل لضمان عودة السوريين الآمنة والطوعية وإعادة بناء البلاد. وأشارت بلومبيرغ إلى دراسة أصدرها البنك الدولي نُشرت نهاية عام 2022، قدرت أن الأضرار التي لحقت بالمدن والصناعات السورية منذ اندلاع الحرب في 2011 بلغت حوالي 11.4 مليار دولار. ويقدر أن أكثر من ثلثي هذا المبلغ يُعزى إلى الأضرار التي لحقت بالبنية التحتية المادية.
الإجابة: <answer>بشري</answer>

النص يتناول موضوع البناء والأسمنت والصلب، وهو مجال صناعي، بالإضافة إلى التكلفة
