صنّف النص التالي بدقة. ضع إجابتك فقط داخل الوسوم <answer>...</answer>. اكتب كلمة واحدة فقط: 'بشري' أو 'آلة'. لا تضف أي شرح آخر.
النص: من بين جميع الأندية الصاعدة إلى الدوريات الأوروبية الخمسة الكبرى خلال الموسم الحالي 2024-2025، كان أنجيه الفرنسي وحده صاحب النتائج المقبولة نسبيا بعد مرور الثلث الأول تقريبا من المسابقات. ونجحت أندية ليغانيس وإسبانيول وبلد الوليد في العودة مجددا إلى الدوري الإسباني، وكذلك فعل ليستر سيتي وإيبسويتش تاون وساوثهامبتون في الدوري الإنجليزي. وفي إيطاليا صعدت أندية بارما وكومو وفينيسيا إلى الكالتشيو، أما في فرنسا فارتقت أندية أوكسير وسانت إيتيان وأنجيه، وأخيرا حقق هذا الإنجاز فريقا سانت باولي وهولشتين كايل في الدوري الألماني. ووصلت الليغا إلى الجولة الـ14، في حين اختتمت منافسات الجولة الـ13 في البريميرليغ والكالشيو، أما الدوري الفرنسي فأسدل الستار على نهاية الجولة الـ12. وفي الألماني انتهت مباريات الجولة الـ11. وبالنظر إلى نتائج الفرق المذكورة أعلاه نجد أن أنجيه هو الأفضل من بينها حتى الآن؛ إذ نجح في جمع 19 نقطة وضعته في المركز السابع بالدوري الفرنسي، في حين يوجد مواطنه سانت إتيان الذي تُوج بـالليغ 1 في 10 مرات سابقة، في المركز الـ13 برصيد 13 نقطة. A post shared by Angers SCO angers_sco أما ليستر سيتي الذي سبق له التتويج بلقب الدوري الإنجليزي الممتاز موسم 2015-2016 فاكتفى حتى الآن في جمع 10 نقاط من 13 مباراة، وضعته في المركز الـ16 في جدول ترتيب البريميرليغ بفارق نقطة واحدة فقط عن مراكز الهبوط. الصاعدون إلى الدوري الإسباني بعد 14 جولة الصاعدون إلى الدوري الإنجليزي بعد 13 جولة الصاعدون إلى الدوري الإيطالي بعد 13 جولة الصاعدون إلى الدوري الفرنسي بعد 12 جولة الصاعدون إلى الدوري الألماني بعد 11 جولة
الإجابة: <answer> answer </answer> answer
