صنّف النص التالي بدقة. ضع إجابتك فقط داخل الوسوم <answer>...</answer>. اكتب كلمة واحدة فقط: 'بشري' أو 'آلة'. لا تضف أي شرح آخر.
النص: أفاد بيان للجامعة العربية بأن وزراء الخارجية العرب تبنوا رسميا -في اجتماعهم اليوم الأحد- قرارا ينص على عودة سوريا لشغل مقعدها في الجامعة، واستئناف مشاركة وفود الحكومة السورية في اجتماعاتها، بعد غياب 11 عاما. وأعلن المجتمعون في بيانهم بأنه تقرر استئناف مشاركة وفود حكومة الجمهورية العربية السورية في اجتماعات مجلس جامعة الدول العربية، وجميع المنظمات والأجهزة التابعة لها اعتبارا من 7 مايوأيار 2023. وأكد البيان على الحرص على إطلاق دور عربي قيادي في جهود حل الأزمة السورية وانعكاساتها وضمنها أزمات اللجوء وتهريب المخدرات وخطر الإرهاب. من جهته، قال وزير الخارجية المصري سامح شكري -في كلمة بالجلسة الافتتاحية لوزراء الخارجية العرب بمقر جامعة الدول العربية بالقاهرة- إنه لا حلّ عسكريا للأزمة السورية. وعبّر شكري عن الاقتناع بأن السبيل الوحيد لتسوية الأزمة السورية هو حلّ سياسي بملكية سورية خالصة، وقال إنه يتطلع لمواصلة خطوات تطبيق نتائج اجتماع عمّان بشأن سوريا، ودعم المجتمع الدولي لها. من جهته، قال المتحدث باسم الخارجية القطرية إن قطر تسعى دائما لدعم ما يحقق الإجماع العربي، وإنها لن تكون عائقا في سبيل ذلك، لكن الموقف الرسمي من التطبيع مع النظام السوري لم يتغير. وقال إن قطر تتطلع إلى أن يكون الموقف العربي دافعا للنظام السوري لمعالجة جذور الأزمة التي أدت إلى مقاطعته. ويأتي قرار الجامعة العربية بشأن سوريا قبل قمة عربية مقررة بالسعودية في 19 مايوأيار الجاري. وكانت الجامعة العربية جمّدت عضوية سوريا فيها ردا على قمع النظام السوري الاحتجاجات الداعية لإسقاطه التي انطلقت في مارسآذار 2011.
الإجابة: <answer>...</answer>

الإجابة هي "بشري". لأن البيان يستخدم الكلمات مثل "قرار" و"اجتماع" و"بيان"، مما indicates
