صنّف النص التالي بدقة. ضع إجابتك فقط داخل الوسوم <answer>...</answer>. اكتب كلمة واحدة فقط: 'بشري' أو 'آلة'. لا تضف أي شرح آخر.
النص: أعلنت منظمة الصحة العالمية عن تخصيص مليون جرعة من لقاحات إمبوكس لتسع دول أفريقية، في إطار جهودها لمكافحة جائحة كوفيد-19 في القارة الأفريقية. وتأتي هذه الخطوة في إطار مبادرة "كوفاكس" التي تهدف إلى توفير اللقاحات للدول النامية. وأشارت المنظمة إلى أن هذه اللقاحات ستوزع على الدول المستفيدة في الأسابيع القليلة المقبلة، بهدف تعزيز الجهود الوطنية لتلقيح السكان والحد من انتشار الفيروس. وأكدت الصحة العالمية على أهمية تعاون الدول والمنظمات الدولية لمواجهة هذه الجائحة العالمية، وضرورة توفير اللقاحات للجميع بغض النظر عن الدخل أو الجنسية.
الإجابة: <answer>بشري</answer>  
الإجابة: بشري

من المهم الإشارة إلى أنه بينما تشير المنظمة إلى تخصيص
