صنّف النص التالي بدقة. ضع إجابتك فقط داخل الوسوم <answer>...</answer>. اكتب كلمة واحدة فقط: 'بشري' أو 'آلة'. لا تضف أي شرح آخر.
النص: في تطور عسكري مهم، نفذت كتائب القسام، الجناح العسكري لحركة حماس، كمينا محكما ضد سرية من الجيش الإسرائيلي، شرق جباليا في قطاع غزة. وذكرت مصادر محلية أن الكمين جاء ردا على تحركات الجيش الإسرائيلي في المنطقة. وأفادت الأنباء أن عناصر كتائب القسام استهدفوا سرية تابعة للجيش الإسرائيلي بعبوات ناسفة، ما أسفر عن تدمير عدد من الآليات العسكرية وإصابة عدد من الجنود. وتمكنت القوات المسلحة الفلسطينية من التقاط عدة صور للعملية، تظهر الآليات الإسرائيلية المدمرة والجنود الجرحى. من جانبها، لم تصدر السلطات الإسرائيلية بيانا رسميا حول الهجوم حتى الآن، في وقت تبادلت فيه الجانبان الاتهامات حول تصاعد التوترات في المنطقة. تأتي هذه الحادثة في سياق تصاعد التوترات بين الفصائل الفلسطينية والجيش الإسرائيلي في الأيام الأخيرة، حيث شهدت المنطقة تبادلا لإطلاق النار واشتباكات متقطعة. وفي هذا السياق، يأتي الهجوم المباشر من كتائب القسام ضد الجيش الإسرائيلي ليظهر أن الجماعة لا تزال ملتزمة بالمواجهة بكل الوسائل المتاحة، تحت شعار المقاومة ضد الاحتلال الإسرائيلي في فلسطين.
الإجابة: <answer>بشري</answer>.
