صنّف النص التالي بدقة. ضع إجابتك فقط داخل الوسوم <answer>...</answer>. اكتب كلمة واحدة فقط: 'بشري' أو 'آلة'. لا تضف أي شرح آخر.
النص: مرض سرطان المرارة والقنوات الصفراوية هو نوع نادر من السرطان الذي يبدأ في الأنسجة التي تخرج الصفراء والمواد الهاضمة من الكبد. يعتبر هذا النوع من السرطان من الأمراض الخطيرة التي قد تكون صعبة في تشخيصها، مما يجعل علاجها أكثر تعقيدا. تشير الإحصائيات إلى أن النساء أكثر عرضة للإصابة بهذا النوع من السرطان بالمقارنة بالرجال. تتضمن أعراض سرطان المرارة والقنوات الصفراوية الألم في البطن العلوي، فقدان الوزن الغير مبرر، صفار الجلد والعينين، وحكه الجلد. وتعتمد طرق العلاج على مرحلة اكتشاف الورم وتشخيصه؛ حيث تشمل الخيارات العلاجية الجراحة، الكيمياء الكيميائية، والعلاج الإشعاعي. من المهم التوجه للطبيب في حال ظهور أي من الأعراض المذكورة، للكشف المبكر عن المرض وزيادة فرص العلاج بنجاح.
الإجابة: <answer>بشري</answer>
