صنّف النص التالي بدقة. ضع إجابتك فقط داخل الوسوم <answer>...</answer>. اكتب كلمة واحدة فقط: 'بشري' أو 'آلة'. لا تضف أي شرح آخر.
النص: خرجت مظاهرات في تل أبيب وعدد من المدن الإسرائيلية أمس السبت، للمطالبة بصفقة تبادل للأسرى والمحتجزين مع حركة المقاومة الإسلامية حماس، ورفع المشاركون شعارات تنتقد رئيس الوزراء بنيامين نتنياهو وتتهمه بالعمل على إفشال المفاوضات. وقالت صحيفة هآرتس إن عددا من النواب في الكنيست شاركوا بالمظاهرات، واتهمت قيادات في المعارضة الإسرائيلية حكومة نتنياهو بالتضحية بالمحتجزين والجنود في قطاع غزة وعدم الرغبة في إنهاء الحرب. وفي تل أبيب قاد ذوو المحتجزين في غزة مظاهرتين رئيسيتين، إحداهما أمام مقر وزارة الدفاع، والأخرى في ساحة المختطفين وسط المدينة، وفق هآرتس. وذكرت الصحيفة أن مدن حيفا وهرتسليا ونتانيا وبئر السبع شهدت مشاركة آلاف الإسرائيليين في مظاهرات طالبت بإبرام صفقة فورية مع الفصائل الفلسطينية. وتجمّع المحتجون أمام مقر رئاسة الوزراء في القدس، مطالبين بإعادة المحتجزين في قطاع غزة ورفض إبرام صفقة جزئية على مراحل. ونفى مكتب رئيس الوزراء الإسرائيلي صحة ما يتم الحديث عنه بشأن احتمال عقد صفقة مصغرة كبادرة حسن نية تجاه الولايات المتحدة قبل تنصيب الرئيس المنتخب دونالد ترامب، واصفا الأمر بأنه محض أكاذيب. وفي وقت سابق أمس السبت، اتهم ذوو المحتجزين بغزة في مؤتمر نظموه أمام مقر وزارة الدفاع نتنياهو وحكومته بعرقلة إنجاز صفقة التبادل لـاعتبارات سياسية. وتتهم المعارضة وعائلات المحتجزين نتنياهو بعرقلة التوصل إلى اتفاق للحفاظ على منصبه وحكومته، إذ يهدد وزراء متطرفون -بينهم وزيرا الأمن القومي إيتمار بن غفير والمالية بتسلئيل سموتريتش بالانسحاب من الحكومة وإسقاطها في حال القبول بإنهاء تام للحرب على غزة. ولأكثر من مرة تعثرت مفاوضات صفقة التبادل التي تُجرى بوساطة قطرية مصرية أميركية جراء إصرار نتنياهو على استمرار السيطرة على محور فيلادلفيا الحدودي بين غزة ومصر ومعبر رفح في غزة، ومنع عودة مقاتلي الفصائل الفلسطينية إلى شمال غزة عبر تفتيش العائدين من خلال محور نتساريم وسط القطاع. من جانبها، تصر حركة حماس على انسحاب كامل لإسرائيل من قطاع غزة ووقف تام للحرب بغية القبول بأي اتفاق. وتحتجز تل أبيب في سجونها أكثر من 10 آلاف و300 فلسطيني، في حين تقدّر وجود 100 محتجز إسرائيلي بقطاع غزة، في حين أعلنت حماس مقتل عشرات من المحتجزين في غارات عشوائية إسرائيلية. وترتكب إسرائيل بدعم أميركي إبادة جماعية في غزة منذ 7 أكتوبرتشرين الأول 2023 خلفت أكثر من 153 ألف شهيد وجريح فلسطيني -معظمهم أطفال ونساء- وما يزيد على 11 ألف مفقود، وسط دمار هائل وكارثة إنسانية غير مسبوقة.
الإجابة: <answer>بشري</answer>

هذه القضية تتعلق ب活动和抗议，这些都是由人发起的。参与者包括政府官员、政党领导人以及普通民众。因此
