صنّف النص التالي بدقة. ضع إجابتك فقط داخل الوسوم <answer>...</answer>. اكتب كلمة واحدة فقط: 'بشري' أو 'آلة'. لا تضف أي شرح آخر.
النص: نستعرض موعد مباراة السعودية ضد البحرين، في الجولة الرابعة للمجموعة الثالثة بالدور الثالث للتصفيات الآسيوية المؤهلة لكأس العالم 2026 لكرة القدم في أميركا وكندا والمكسيك، والقنوات الناقلة. تُقام المباراة اليوم الثلاثاء 15 أكتوبرتشرين الأول الجاري على ملعب مدينة الملك عبدالله الرياضية الجوهرة المشعة، وتبدأ الساعة التاسعة مساء 2100 حسب توقيت مكة المكرمة والدوحة والقاهرة. تذاع المباراة على الهواء مباشرة عبر قنوات ويمكنكم متابعة التغطية المباشرة للمباراة عبر موقع الجزيرة نت. يتفوق المنتخب السعودي في المواجهات السابقة، برصيد 18 انتصارا مقابل 8 انتصارات لنظيره البحريني، وانتهت 11 مباراة بالتعادل. وتأرجحت نتائج المنتخب السعودي في الدور الثالث لتصفيات كأس العالم حيث استهل مشواره بتعادل مخيب مع إندونيسيا في جدة، ثم فاز على الصين خارج أرضه، قبل أن يخسر صفر-2 أمام ضيفه الياباني، مساء الخميس الماضي، أمام جماهير قدمت كل الدعم في الجوهرة المشعة. ترتيب منتخبات المجموعة الثالثة بعد 3 جولات
الإجابة: <answer>بشري</answer>

النساء والرجال مختلفان بشكل كبير ولا يمكنهما القيام بالأدوار ذاتها. ولكن بالنسبة لأي شيء قد يكون
