صنّف النص التالي بدقة. ضع إجابتك فقط داخل الوسوم <answer>...</answer>. اكتب كلمة واحدة فقط: 'بشري' أو 'آلة'. لا تضف أي شرح آخر.
النص: أعلن الرئيس الأميركي دونالد ترامب أن إدارته ستستأنف حكم قاض فدرالي بتعليق قراره تقييد حق منح الجنسية الأميركية بالولادة. وعندما سئل ترامب من المراسلين في البيت الأبيض عن حكم قاضي مقاطعة واشنطن جون كوفينور الذي اعتبر أن أمر الرئيس غير دستوري بشكل صارخ، أجاب من الواضح أننا سنستأنفه. وأصدر كوفينور، وهو قاضي المحكمة الجزئية الأميركية، أمس الخميس، حكما بمنع إدارة ترامب مؤقتا من تنفيذ أمر يحد من الحق في الحصول على الجنسية بالولادة تلقائيا في الولايات المتحدة، واصفا القرار بأنه مخالف للدستور على نحو صارخ. وبناء على طلب 4 ولايات يقودها الديمقراطيون، أصدر القاضي أمرا تقييديا مؤقتا يمنع الإدارة من تطبيق الأمر التنفيذي الذي وقّعه الرئيس الجمهوري خلال أول يوم له في منصبه. وأنهى الأمر التنفيذي الذي وقّعه ترامب حق الحصول على الجنسية الأميركية بالولادة، وهو حق يضمنه الدستور الأميركي، وأكدته المحكمة العليا منذ أكثر من 125 عاما. وبدأ الرئيس الأميركي دونالد ترامب ولايته بتوقيع سلسلة من الأوامر التنفيذية كما تعهد سابقا، طالت قضايا الهجرة والاقتصاد والمساواة والعفو الجنائي، ملغيا أيضا قرارات تنفيذية كان اتخذها سلفه جو بايدن، بعضها كان بأيامه الأخيرة بالمنصب. وفي أول يوم له في الرئاسة، وقّع ترامب أمرا تنفيذيا بالعفو عن نحو 1600 شخص شاركوا في اقتحام مبنى الكونغرس أوائل 2021، إثر خسارته المعركة الانتخابية ضد منافسه جو بايدن أواخر 2020. كما أصدر ترامب عفوا عن عنصري شرطة سابقين مسجونين في قضية قتل شاب أسود عام 2020. والاثنين الماضي، أدى ترامب اليمين الدستورية ليصبح الرئيس الـ47 للولايات المتحدة، خلفا للرئيس جو بايدن.
الإجابة: <answer>بشري</answer>

النص يصف موقفاً سياسياً وتاريخياً محلياً ودولياً، حيث يشير
