صنّف النص التالي بدقة. ضع إجابتك فقط داخل الوسوم <answer>...</answer>. اكتب كلمة واحدة فقط: 'بشري' أو 'آلة'. لا تضف أي شرح آخر.
النص: قالت منظمة أطباء بلا حدود، مساء الجمعة، إن قوات الدعم السريع استهدفت مستشفى بشائر جنوبي العاصمة السودانية الخرطوم، بإطلاق جنودها الرصاص داخل المستشفى، الأربعاء الماضي. وأوضحت المنظمة الدولية، في بيان أطلق المهاجمون النار داخل قسم الطوارئ، وهددوا الطاقم الطبي بشكل مباشر، وعطلوا الرعاية المنقذة للحياة بشكل خطير. وأضافت ندين بشدة التوغل العنيف لقوات الدعم السريع في غرفة الطوارئ بمستشفى بشائر التعليمي في جنوب الخرطوم الأربعاء. ودعت المنظمة قوات الدعم السريع إلى احترام حياد المرافق الطبية وسلامة العاملين في مجال الرعاية الصحية. وفي البيان، قال رئيس بعثة أطباء بلا حدود في السودان صامويل ديفيد ثيودور دخل العديد من جنود قوات الدعم السريع غرف الطوارئ وبدأ بعضهم في إطلاق النار على العاملين الطبيين، وهددوا المرضى وموظفي أطباء بلا حدود ووزارة الصحة. وأضاف ثيودور لحسن الحظ، لم يصب أحد بأذى. وشدد على أن الهجمات ضد المرافق الطبية والعاملين الصحيين غير مقبولة. وأكد ثيودور أنه يجب أن تظل المستشفيات أماكن آمنة وخالية من العنف والترهيب، ولا ينبغي تهديد حياة الموظفين أثناء تقديم الرعاية. وأشار البيان إلى أن مستشفى بشائر التعليمي، يعد أحد آخر المرافق الصحية العاملة في جنوب الخرطوم وسط الصراع المستمر، حيث حافظ موظفو أطباء بلا حدود بلا كلل على الأنشطة المنقذة للحياة في ظل ظروف صعبة للغاية.
الإجابة: <answer>بشري</answer>

منظمة أطباء بلا حدود هي مجموعة منظمات تعمل في مجال الطب والإنسانية، وهي عبارة عن
