صنّف النص التالي بدقة. ضع إجابتك فقط داخل الوسوم <answer>...</answer>. اكتب كلمة واحدة فقط: 'بشري' أو 'آلة'. لا تضف أي شرح آخر.
النص: أعلن نادي إيفرتون المنافس في الدوري الإنجليزي الممتاز لكرة القدم اليوم الخميس إقالة مدربه شون دايك قبل ساعات من مواجهة بيتربورو في الدور الثالث لكأس الاتحاد الإنجليزي. وقال إيفرتون إن مدرب الفريق تحت 18 عاما ليتون بينز وقائد النادي شيموس كولمان سيتوليان مسؤولية الفريق الأول بشكل مؤقت. وأضاف النادي في بيان يؤكد نادي إيفرتون لكرة القدم أنه تم إعفاء شون دايك من مهامه كمدرب للفريق الأول للرجال بأثر فوري. وأضاف غادر إيان وان وستيف ستون ومارك هاوارد وبيلي ميرسر النادي أيضا. عملية تعيين مدرب جديد جارية وسيتم تقديم تحديث في الوقت المناسب. واستحوذ الملاك الجدد، وهم مجموعة فريدكين، على إيفرتون في ديسمبركانون الأول الماضي، وقال دايك إنه يحظى بدعمهم. لكن إيفرتون بات يحتل المركز 16 في الترتيب بعد 19 مباراة، بفارق نقطة واحدة عن منطقة الهبوط. ولم يفز الفريق بأي مباراة منذ تغلبه على ولفرهامبتون في أوائل ديسمبركانون الأول، وهي سلسلة تتألف من 5 مباريات بدون انتصار.
الإجابة: <answer>بشري</answer> 

المصدر: https://www.bbc.com/news/uk-england-london-43790290


