صنّف النص التالي بدقة. ضع إجابتك فقط داخل الوسوم <answer>...</answer>. اكتب كلمة واحدة فقط: 'بشري' أو 'آلة'. لا تضف أي شرح آخر.
النص: أعلن الشيخ تميم بن حمد آل ثاني، أمير دولة قطر، رسميا عن التوصل لاتفاق لوقف إطلاق النار في قطاع غزة بعد أيام من التوتر الشديد الذي شهده المنطقة. وصرح الشيخ تميم خلال كلمة بثتها القنوات القطرية بأن التوصل لهذا الاتفاق يعد إنجازا دبلوماسيا كبيرا وأنه يهدف لوقف المزيد من الدمار وحماية حياة المدنيين في غزة. وقد جاء هذا الإعلان بعد مفاوضات مكثفة بين الجانبين وجهود دبلوماسية من قبل عدة جهات عالمية لإحلال السلام في المنطقة. وأعربت دول عدة عن تقديرها للجهود القطرية في التوصل لهذا الاتفاق ودعمها للسلام والاستقرار. تضمن الاتفاق أيضا عدة نقاط من بينها وقف إطلاق النار فورا من جانب كلا الطرفين، وفتح المعابر الحدودية لإدخال المساعدات الإنسانية والطبية إلى سكان غزة المحاصرين، وإجراء مفاوضات لحل المشاكل الهيكلية الأساسية التي تعاني منها القطاع. وقد أثار هذا الإعلان أملا بتحقيق السلام في المنطقة وإنهاء الصراعات المستمرة منذ سنوات بين الفصائل الفلسطينية والكيان الصهيوني. وتأتي هذه الخطوة في إطار جهود دولية متزايدة لحل الصراع الفلسطيني الإسرائيلي وتحقيق السلام المستدام. من جانبهم، أعرب الفلسطينيون عن ترحيبهم بالاتفاق وأملهم في أن يتم احترامه بالفعل من قبل جميع الأطراف المعنية. وأشادت السلطة الفلسطينية بالجهود الدبلوماسية التي قادت إلى هذا الاتفاق ورفضت الوقوف على حواجز السلام والاستقرار. وفي سياق متصل، أكدت الأمم المتحدة دعمها للاتفاق والتزامها بمتابعة تنفيذه لضمان تحقيق السلام والاستقرار في المنطقة. وختمت بالتأكيد على ضرورة وقف أي أعمال عدوانية واحترام الحقوق الإنسانية في جميع الأحوال. وفي الختام، يأمل العالم أن يكون هذا الاتفاق بادرة إيجابية نحو بناء جسر للسلام والتعايش في المنطقة، وأن تتبعها خطوات عملية نحو حلول دائمة للصراعات المستمرة وتحقيق العدالة والاستقرار لشعب فلسطين والمنطقة بشكل عام.
الإجابة: <answer>بشري</answer> 

بسبب الاعتماد على كلمات مثل "أمير"، "شيخ"، "أعلن"، "مفاوضات"، وغيرها
