صنّف النص التالي بدقة. ضع إجابتك فقط داخل الوسوم <answer>...</answer>. اكتب كلمة واحدة فقط: 'بشري' أو 'آلة'. لا تضف أي شرح آخر.
النص: رفع متحف آرثر رامبو في شارلفيل ميزيير شمال شرق فرنسا النقاب عن مخطوطات للشاعر اشتراها أخيرا صناعيّ محلّي لقاء أكثر من 240 ألف يورو، بهدف التبرع بها للمتحف. وفي وقت يحتفل فيه مسقط رأس رامبو بالذكرى الـ170 لميلاد الشاعر في أكتوبرتشرين الأول، سُلّمت هذه المخطوطات رسميا إلى المتحف خلال احتفال أقيم مساء الجمعة، قبل إتاحتها للعامة اعتبارا من اليوم السبت وحتى ينايركانون الثاني 2025. والمخطوطات عبارة عن رسالتين وقصيدتين، اشتراها الصناعي خلال مزاد أقيم في فندق دروو بباريس في ديسمبركانون الأول. وخلال هذا المزاد، حصلت بلدية المدينة لقاء 78 ألف يورو على رسالة ثالثة من رامبو يروي فيها بداية مرضه. لكنها لم تتمكن من الحصول على مخطوطة قصيدة الخلود، لأن سعرها وصل إلى 700 ألف يورو. وقال راعي المزاد باسكال أورانو لوكالة الصحافة الفرنسية إنّ إحدى الرسالتين موجهة إلى والدته والثانية إلى أخته، فيما كتب واحدة من مرسيليا عندما كان في المستشفى، والأخرى من أفريقيا. وتتضمن المخطوطات قصيدة ما يُبقي نينا لرامبو المؤرخة في 15 أغسطسآب 1870، لكنّ بول فيرلين أعاد نسخها عام 1880. وقالت مديرة المتحف كارول ماركيه موريل لوكالة الصحافة الفرنسية كان فيرلين يحب رامبو بجنون، ويذهب إلى حد تقليد كتاباته لضمان عدم اختفاء النصوص. أما الرسائل الـ3 الموجهة كلها إلى عائلته، فـتتعلق بمرحلتين مختلفتين في حياته. وتشير الأولى والمؤرخة في 15 ينايركانون الثاني 1883، إلى رامبو الذي يعمل لدى ألفريد باردي في أفريقيا، لكنّها تظهر أيضا رامبو الشغوف بالتصوير والجغرافيا. وتتناول الرسالتان الأخريان مرضه. وكتب في 20 فبرايرشباط 1891 ساقي مصابة بدوالي، وهو لم يكن على علم بعد أنه مصاب بالسرطان، على قول موريل. وإلى جانب سيرته كشاعر، فقد عاش رامبو حياة قصيرة مضطربة، وقاد عام 1886 قافلة تجارية عبر بلاد الحبشة المعروفة الآن بإثيوبيا، ورغم أن عمره كان 32 عامًا فقط، فإن اللون الرمادي كسا شعره الأشقر وأصبحت ملامحه مألوفة في المنطقة بعد سنوات من الفقر والمعاناة وسوء التغذية، في حين ظلت عيناه الزرقاوان كما هما دليلا على فرنسيته المختفية خلف الثياب الرثة، بحسب تقرير سابق للجزيرة نت. وحاكت قصائد رامبو المبكرة مدرسة بارناس الفرنسية الأدبية تيار أدبي ظهر في النصف الثاني من القرن الـ19 التي تزامن صعودها مع حياته القصيرة، وشددت على أن الأدب غاية في حد ذاته، ورفضت اعتباره وسيلة لعلاج هموم وقضايا المجتمع. وفي كتابه رسائل الرائي كتب رامبو في مايوأيار 1871 أي عندما كان يبلغ من العمر 16 عاما فقط رسالتين شرح فيهما فلسفته الشعرية، وقال إن تجربة كتابة الشعر تنطوي على معاناة هائلة، إذ يعمل الشاعر على تحويل نفسه إلى راءٍ أو مُشاهد، ويحاول الوصول للمجهول عبر تشويش جميع الحواس والبحث عن نفسه في كل شكل من أشكال الحب والمعاناة والجنون. وفي قصيدته الشهيرة القارب المخمور يصف انجراف وغرق قارب فقد في البحر في قصة مجزأة مشبعة بالصور والرموز الحية، واستوحى فكرتها من رواية الروائي الفرنسي جول فيرن 1828- 1905 20 ألف فرسخ تحت البحر. واستقر رامبو في عدن اليمنية منذ عام 1880، ونجح في الحصول على فرصة عمل موظفا رئيسيا في شركة باردي لتجارة القهوة، وانتقل إلى هرار الإثيوبية ليستمر في العمل وكيلا للشركة فيها. وتوفي رامبو في 10 نوفمبرتشرين الثاني 1991 في مرسيليا.
الإجابة: <answer>آلة</answer>. 

(الصناعة المحلية التي استخدمت في عملية الشراء للكتابات كانت آلية) .
