صنّف النص التالي بدقة. ضع إجابتك فقط داخل الوسوم <answer>...</answer>. اكتب كلمة واحدة فقط: 'بشري' أو 'آلة'. لا تضف أي شرح آخر.
النص: أعلنت وزارة الصحة في قطاع غزة، اليوم الاثنين، وفاة رضيع آخر متأثرا بالبرد القارس، وهو ما يرفع عدد الأطفال الذين قضوا جراء البرد القارس إلى 8 أطفال، مع استمرار الحصار الخانق والإبادة الجماعية التي ترتكبها إسرائيل في القطاع منذ نحو 15 شهرا. وقالت الوزارة -في بيان- إن طفلا رضيعا يدعى يوسف أحمد أنور كلوب، لم يتجاوز عمره 35 يوما، قد توفي نتيجة الظروف المناخية القاسية والبرد القارس في القطاع. من جانبه، قال المتحدث باسم بلدية غزة حسني مهنا إن معاناة النازحين بالمدينة تتفاقم مع اشتداد موجات البرد والصقيع وهطول الأمطار بغزارة. وأوضح أن الحصار الإسرائيلي المطبق على محافظتي غزة والشمال ومنع إدخال الوقود وغاز الطهي، منذ بدء العملية البرية على القطاع يوم 27 أكتوبرتشرين الأول 2023، أجبر الفلسطينيين هناك على استخدام الحطب والأخشاب، بما في ذلك مخلفات المنازل التي دمرها القصف الإسرائيلي. وكانت وكالة الأمم المتحدة لغوث وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين أونروا أشارت إلى ارتفاع وفيات الأطفال في قطاع غزة جراء البرد وانعدام المأوى إلى 7. وذكرت الوكالة -في بيان أمس الأحد- أن الطقس البارد وانعدام المأوى يتسببان في وفاة الأطفال حديثي الولادة في غزة، في حين يفتقر 7700 طفل حديث الولادة إلى الرعاية المنقذة للحياة، وأشارت إلى وفاة 7 أطفال على الأقل بسبب البرد في القطاع حتى الآن. وأشار البيان إلى أن منظمة الصحة العالمية دانت اعتداءات الجيش الإسرائيلي، وإخراج مستشفى كمال عدوان في شمال غزة عن الخدمة، وذكرت أنه تم التأكد من قيام إسرائيل بتنفيذ 50 هجوما على مستشفى كمال عدوان والمناطق المحيطة به منذ أكتوبرتشرين الأول 2024. وفي بيان سابق الثلاثاء، قالت الأونروا توفي أطفال رضع بسبب البرد في غزة خلال الأيام الماضية، وقد يموت مزيد بسبب البرد ونقص المأوى ومستلزمات الشتاء الأساسية. ويعيش النازحون الفلسطينيون في خيام مصنوعة من القماش والنايلون، وسط ظروف إنسانية قاسية جراء شح مستلزمات الحياة الأساسية من المياه والطعام، فضلا عن نقص حاد في الملابس والأغطية ووسائل التدفئة خلال فصل الشتاء. ولجأ هؤلاء إلى الخيام بعدما دمرت إسرائيل منازلهم وأجبرتهم على ترك مناطق سكنهم والتوجه إلى المناطق التي تقع جنوب محور نتساريم جنوب القطاع، الذي أنشأه جيش الاحتلال مع بداية عمليته البرية على القطاع يوم 27 أكتوبرتشرين الأول 2023. وحسب تقديرات المكتب الإعلامي الحكومي بغزة، فإن عدد النازحين في قطاع غزة بلغ نحو مليونين من أصل 2.4 مليون يقطنون في القطاع. وبدعم أميركي ترتكب إسرائيل منذ السابع من أكتوبرتشرين الأول 2023، إبادة جماعية في غزة خلفت أكثر من 154 ألف شهيد وجريح فلسطيني، معظمهم أطفال ونساء، وما يزيد على 11 ألف مفقود، وسط دمار هائل وكارثة إنسانية غير مسبوقة.
الإجابة: <answer>بشري</answer>
