صنّف النص التالي بدقة. ضع إجابتك فقط داخل الوسوم <answer>...</answer>. اكتب كلمة واحدة فقط: 'بشري' أو 'آلة'. لا تضف أي شرح آخر.
النص: إذا كنت تتساءل عما إذا كان الأمر يستحق الذهاب إلى سان بطرسبورغ الروسية، فأنت بالتأكيد بحاجة إلى معرفة شيء أساسي، وهو أن ثمة مدنا في العالم تحتاج لزيارتها مرة واحدة على الأقل في حياتك، وإذا لم تفعل فربما سيفوتك شيء مهم ومميز لمعرفة التنوع وبديع صنع الإنسان في مختلف أرجاء العالم. مدينة سان بطرسبورغ هي عاصمة الشمال الروسي، أسسها بطرس الأول عام 1703 على ضفاف نهر نيفا لتكون بمنزلة نافذة على أوروبا للإمبراطورية الروسية، ولمدة قرنين من الزمن، حتى عام 1918، ظلت عاصمة لها. تم إدراج مركزها التاريخي بأكمله في قائمة منظمة الأمم المتحدة للعلوم والثقافة يونسكو للتراث العالمي، وذلك لما تحتويه من خزان للثقافة العالمية، وهي من حواضر العالم التي لا يمكن فهمها من أول مرة والتي سترغب بالعودة إليها مرارا لفهمها من الداخل، والنظر في خزانة التاريخ ورؤية الروائع المعمارية، بما في ذلك القنوات والجسور، إلى جانب ما تبثه المدينة من حيوية واندهاش. لأن المدينة تقع على 42 جزيرة، فإنه تفصل بينها الأنهار والقنوات وفيها نحو 580 جسرا، 20 منها عبارة عن جسور متحركة. ونادرا ما يمكن العثور على عدد كبير من المتاحف والآثار المعمارية والمسارح في أي مكان، كما هي الحال في سان بطرسبورغ. من بين كثير من الأمور المذهلة التي تجذب ملايين السياح في هذه المدينة هي الليالي البيضاء، والتي تبدأ من 11 يونيوحزيران إلى الثاني من يوليوتموز من كل عام، عندما لا يكتمل الظلام أبدا، حيث لا تغرب الشمس إلا بعد الساعة العاشرة مساء، ويستمر الشفق طيلة الليل تقريبا. وبسبب موقع المدينة الجغرافي -فوق خط عرض 60 درجة- يصبح وقت الليل أقصر بكثير من النهار، ومن هنا جاء اسم الليالي البيضاء إذ يصل طول النهار إلى 20 ساعة، وأقصر ليل يكون في 20 و21 يونيوحزيران، ولا يتعدى 4 ساعات. في هذه الليالي البيضاء، تقام عديد من الأحداث الإبداعية والمهرجانات الموسيقية في المدينة، ومن بينها مهرجان الأشرعة القرمزية، وهي واحدة من الأحداث الأكثر شهرة وشعبية، ولكنها ليست الوحيدة. وخلال هذه الفترة يمكنك كذلك حضور الحفلات الموسيقية مع فنانين مشهورين، وتفتح المعارض في الهواء الطلق، وتنطلق الأمسيات الإبداعية والحفلات ذات الطابع الخاص. ابدأ زيارتك من مركز المدينة لاستكشاف الحياة اليومية فيها والتعرف على إيقاعها، والاستمتاع بمشاهدة جميع الكنوز المعمارية الرئيسية، كحوض بناء السفن الشهير، الذي يمكن رؤية برجه من جوانب مختلفة من شارع نيفسكي الذي يمتد لمسافة 4.5 كيلومترات، وهو أشهر شوارع المدينة حيث يضج بالحياة والمطاعم والمحلات التجارية. يقع المتحف في قلب المدينة وهو أحد أكبر وأقدم المتاحف في العالم، ويحتل المركز الثاني على مستوى العالم من حيث عدد المعروضات، التي يبلغ عددها أكثر من 3 ملايين قطعة، وإلى جانب هذا المتحف المشهور عالميا هناك أكثر من 170 متحفا في المدينة. وهي كاتدرائية مهيبة تقع وسط المدينة، حيث يمكنك الاستمتاع بالهندسة المعمارية والديكور، وكذلك التمتع بجمال الحديقة الخضراء التي تحيط بها. وقد أنجبت الكاتدرائية جيلا كاملا من أفضل مخططي المدن والمهندسين المعماريين. وتعد أحد رموز الهندسة المعمارية للمدينة الواقعة على نهر نيفا. هو موقع تاريخي وسط المدينة، وهو المبنى الذي بدأ منه تاريخها، حيث تلفت الكاتدرائية الأنظار لجمال تصميمها من الداخل والخارج، ويمكن رؤيتها بوضوح في عديد من مناطق سان بطرسبورغ، وغالبا ما تكون مثل علامة بارزة للسكان المحليين والسياح. قصر كبير الحجم يبعد عن المدينة بقرابة 30 كيلومترا، وهو معروف بنوافيره الرائعة، ويضم مجموعة كبيرة من المتنزهات، ويقع في المدينة التي تحمل الاسم نفسه على الشاطئ الجنوبي لخليج فنلندا في منطقة بترودفوريتس، وهو رمز معماري لانتصارات روسيا في حروب بحر البلطيق خلال عهد الإمبراطور بطرس الأول. تم تدمير القصر بالكامل تقريبا خلال الحرب العالمية الثانية، قبل أن يعاد ترميمه عام 1952. هي أكبر كنيسة أرثوذكسية في المدينة، وتعد تحفة من تحف الهندسة المعمارية العالمية، وأحد أجمل وأهم الهياكل المقببة ليس فقط في روسيا، ولكن في العالم أجمع. هو قصر معروف في جميع أنحاء العالم بقاعاته، وكان أول مقر إمبراطوري، حيث كانت الإمبراطورة كاثرين أول حاكم يعيش هناك، وهذا القصر يذهلك بحجمه الضخم ولمعان واجهاته المذهبة وتصميماته الداخلية الرائعة، وتشعر داخل القصر كأنك انتقلت إلى عدة قرون إلى الوراء، وأن ثمة حفلة كبيرة على وشك أن تنطلق. المقر الرئيسي السابق الشهير والفخم للأباطرة الروس، وهو رمز القوة القيصرية للإمبراطورية الروسية، تبلغ مساحة ساحة القصر ضعف مساحة الساحة الحمراء في موسكو تقريبا. تم بناؤه عام 1916، يبلغ عرضه 28 مترا وطوله 255 مترا، وهو واحد من أكبر الجسور من هذا النوع في العالم، يتم رفعه باستخدام نظام هيدروليكي حديث للسماح بمرور القوارب والسفن، ويعتبر أحد أكثر الهياكل تعقيدا ليس فقط في روسيا ولكن أيضا في العالم. واحدة من المواقع الأكثر إثارة للاهتمام في سان بطرسبورغ، على مساحة 300 هكتار، تقع محمية متحفية فاخرة، تضم مقرا صيفيا قيصريا سابقا وحدائق وأجنحة وآثارا ومنحوتات. يعد قصر الشتاء نصبا معماريا مهيبا ورمزا لعاصمة الشمال، ولأكثر من قرن من الزمان كان بمنزلة المقر الشتوي للأباطرة الروس، وهو الآن جزء من متحف الإرميتاج. من الأفضل استكشاف جميع المعالم السياحية في سان بطرسبورغ وأنت على الماء، حيث إن السفر على طول الأنهار والقنوات، سواء في النهار أو الليل، يتيح لك رؤية المعالم الأثرية للأماكن الرئيسية في المدينة بطريقة مختلفة ودون مرشد سياحي. خلال هذه الرحلة، يمكنك كذلك مشاهدة المتاحف البحرية والسفن الحربية وأحواض بناء السفن، وأن تسمع قصصا عن الأحداث والأشخاص الذين أبدعوا جمال سان بطرسبورغ. تتم الرحلة على متن قارب مريح قادر على اصطحاب ضيوفه عبر الزوايا الأكثر عزلة وخفية في الممرات المائية في سان بطرسبورغ، مرورا بالمناطق المغلقة لأحواض بناء السفن لمشاهدة السفن والسلاسل المذهلة من الجسور والرافعات والأرصفة الضخمة. وتبلغ قيمة تذكرة رحلات القوارب قرابة 10 دولارات. ما ذكر سابقا من مقاصد سياحية ليس سوى عينة من مئات الأماكن التي لا بد وأن تشعرك بالدهشة في هذه المدينة، التي تعتبر في حد ذاتها عملا فنيا حقيقيا، يتشكل من عدد لا يصدق من مناطق الجذب كالمسارح مثل مسرح مارينسكي، والمتاحف المذهلة ذات المعروضات الفريدة، والمتنزهات الرائعة والحدائق. بالنسبة إلى السياح العرب، تشكل سان بطرسبورغ إحدى أهم الوجهات إلى روسيا، ووفقا لإحصائيات العام 2023 فقد زارها نحو 600 ألف سائح أجنبي. لن تجد مشكلة في تنوع المطاعم والمأكولات في هذه المدينة، بما في ذلك مطاعم ومحال منتجات الحلال، كما يوجد فيها عشرات المطاعم العربية. مقارنة بكبريات الحواضر الأوروبية، تعتبر السياحة في سان بطرسبورغ وفي روسيا عموما مقبولة إلى حد كبير وتقل في تكلفة السفر عن متوسط العالم، إذ يبلغ متوسط سعر الليلة الواحد في فندق من فئة 3 نجوم ما بين 20 و35 دولارا، وبالنسبة للفنادق من فئة 4 نجوم فهي بين 50 و70 دولارا، أما فئة 5 نجوم فيناهز سعر الليلة 90 دولارا فما فوق. في حين يبلغ متوسط سعر الوجبة للفرد الواحد بين 10 و20 دولارا.
الإجابة: <answer>بشري</answer>
