صنّف النص التالي بدقة. ضع إجابتك فقط داخل الوسوم <answer>...</answer>. اكتب كلمة واحدة فقط: 'بشري' أو 'آلة'. لا تضف أي شرح آخر.
النص: علّقت روسيا حركة الملاحة مؤقتا في مطارات موسكو الأربعة ومطار مقاطعة كالوغا اليوم الخميس، تحسبا لموجة هجمات من أوكرانيا بالطائرات المسيرة والصواريخ. وقالت هيئة الطيران الفدرالية الروسية في بيان تتخذ طواقم الطيران والمراقبون الجويون والعاملون في خدمات المطارات كل الإجراءات الضرورية لضمان أمن الرحلات. في الوقت نفسه، أعلنت سلطات مقاطعة كورسك -الواقعة غربي روسيا قرب الحدود مع أوكرانيا- إسقاط صاروخين من طراز هيمارس أطلقتهما القوات الأوكرانية، من دون وقوع إصابات. وقال مدير مكتب الجزيرة في موسكو زاور شوج إن السلطات في روسيا تتوقع موجة كبيرة من الهجمات الأوكرانية بالمسيّرات والصواريخ بعدما وسّع الجيش الروسي هجماته على شبكات الطاقة في أوكرانيا خلال الآونة الأخيرة. وأشار إلى أن عدة مناطق في روسيا أطلقت إنذارات للاستعداد لمثل تلك الهجمات، ومنها مقاطعة أوريول القريبة من الحدود الأوكرانية، فضلا عن إعلان حالة الإنذار الجوي في سيفاستوبول بشبه جزيرة القرم، التي ضمتها روسيا من أوكرانيا عام 2014. وأوضح مدير مكتب الجزيرة أن هناك توقعات بتصاعد المواجهة بين روسيا وأوكرانيا مع قرب موعد تنصيب الرئيس الأميركي المنتخب دونالد ترامب في 20 ينايركانون الثاني المقبل، إذ يسعى كلا الطرفين لتقوية مركزه على الأرض قبل الدخول في مسار تفاوضي محتمل.
الإجابة: <answer>بشري</answer>
