صنّف النص التالي بدقة. ضع إجابتك فقط داخل الوسوم <answer>...</answer>. اكتب كلمة واحدة فقط: 'بشري' أو 'آلة'. لا تضف أي شرح آخر.
النص: أكد الاتحاد الدولي لكرة القدم فيفا، اليوم الأربعاء، أن السعودية ستنظم كأس العالم للرجال في 2034، فيما تقام نسخة 2030 في المغرب وإسبانيا والبرتغال، على أن تستضيف 3 دول في أميركا الجنوبية مباراة واحدة لكل منها. وأعلن جياني إنفانتينو رئيس الفيفا القرار بعد مؤتمر غير اعتيادي افتراضي، وتقدم ملف واحد لاستضافة نسخة 2030 وآخر لتنظيم 2034، لتُمنح حقوق تنظيم النسختين بالتزكية. وقال إنفانتينو بشأن نسخة 2030 ننقل كرة القدم لمزيد من الدول وعدد الفرق المشاركة لم يقلل من الجودة، بل في الواقع عزز الفرصة. المملكة العربية السعودية تستضيف كأس العالم 2034 pic.twitter.comuHCNWHdCoT المنتخب السعودي SaudiNT December 11, 2024 وستشهد كأس العالم 2030، المقامة في 3 قارات و6 دول هي المغرب وإسبانيا والبرتغال استضافة أوروغواي والأرجنتين وباراغوي مباريات للاحتفال بمناسبة مرور 100 عام على انطلاق البطولة. واستضافت أوروغواي أول بطولة لكأس العالم في عام 1930، كما استضافت الأرجنتين وإسبانيا النهائيات من قبل، في حين تستضيف البرتغال وباراغواي والمغرب البطولة لأول مرة. وبعدها بأربع سنوات، ستصبح السعودية الدولة الثانية من منطقة الخليج التي تستضيف البطولة التي تقام كل 4 سنوات، وذلك بعد 12 عاما من استضافة جارتها قطر لنسخة 2022. التاريخ كُتب بأيادِ مغربية FIFAWorldCup EnMaroc pic.twitter.comfbvQflDj1z كأس العالم FIFA fifaworldcup_ar December 10, 2024 وفي عام 2023، أعلن الفيفا أن كأس العالم 2034 ستقام في منطقة آسيا أو أوقيانوسيا، وأعلن الاتحاد الآسيوي للعبة دعمه للملف السعودي. وكانت أستراليا وإندونيسيا قد دخلتا أيضا في محادثات بشأن تقديم عرض مشترك، لكنهما انسحبتا. وأعلن الفيفا في 2023 أن العرضين المقدمين لاستضافة البطولتين سيكونان بالتزكية. وقال الاتحاد النرويجي للعبة، أمس الثلاثاء، إنه سيصوت ضد منح حقوق الاستضافة بالتزكية، وانتقد عملية تقديم العروض لاستضافة البطولة، التي يتبعها الفيفا ووصفها بأنها معيبة وغير متسقة.
الإجابة: <answer>بشري</answer> 

النقطة الرئيسية في هذا النص هي الاهتمام بالقارة الأوروبية، والتي تم ذكرها 
