صنّف النص التالي بدقة. ضع إجابتك فقط داخل الوسوم <answer>...</answer>. اكتب كلمة واحدة فقط: 'بشري' أو 'آلة'. لا تضف أي شرح آخر.
النص: الممثلة السورية سلاف فواخرجي أثارت جدلا واسعا بين جمهورها بعد تصريحاتها الصادمة حول الله تعالى والدين. وقد أثارت هذه التصريحات غضب واستياء العديد من المعجبين والمتابعين لها على مواقع التواصل الاجتماعي. في حديثها الذي أجرته مع إحدى البرامج التلفزيونية، قامت سلاف فواخرجي بالتعبير عن آرائها حول الدين وعن الله تعالى بشكل مثير للجدل. وأشارت إلى أنها تعتبر الدين مجرد تقاليد وعادات تاريخية، وأنها لا تؤمن بوجود إله يحكم الكون. هذه التصريحات أثارت غضب العديد من المتابعين الذين انتقدوا بشدة وجهة نظرها واعتبروها مسيئة للدين وللمعتقدات الدينية للكثير من الناس. وتداول الكثيرون على مواقع التواصل الاجتماعي تعليقات تندد بتصريحات سلاف فواخرجي وتطالب بالاعتذار عن هذه الكلمات التي اعتبروها مهينة. من جانبها، لم تعلق سلاف فواخرجي بعد على هذه الانتقادات والهجوم الذي تعرضت له، ولم توضح موقفها من الجدل الذي أثير بسبب تصريحاتها. وهذا الصمت من جانبها زاد في استياء الجمهور الذي ينتظر منها توضيح وتوضيح لموقفها من هذا الموضوع الحساس. يذكر أن سلاف فواخرجي تعتبر من أبرز النجمات في العالم العربي، وقد حققت شهرة واسعة بفضل أدوارها البارزة في العديد من الأعمال الدرامية التي لاقت نجاحا كبيرا. ولكن هذا الجدل الذي أثارته تصريحاتها الأخيرة قد يؤثر على سمعتها وشعبيتها بين الجمهور. يظهر من هذا الجدل الذي أثير بسبب تصريحات سلاف فواخرجي أن الدين والمعتقدات الدينية لا تزال محور جدل واسع في المجتمع العربي، وأن أي تصريح يتعلق بهذا الموضوع يمكن أن يثير ردود أفعال قوية وعواطف متباينة بين الناس. ومن المهم أن يكون الحوار حول هذه القضايا حر ومتوازن، وأن يتم التعبير عن الآراء بطريقة تحترم معتقدات الآخرين وتجنب التجاوزات والإساءات. وعليه، يجب على الشخصيات العامة والمشاهير أن يكونوا حذرين في تصريحاتهم وأن يتجنبوا إثارة الجدل والاستفزاز في مثل هذه المسائل الحساسة. بالنهاية، يبقى الجدل الذي أثير بسبب تصريحات سلاف فواخرجي موضوعا للمتابعة، ويتبقى موقفها وردود فعلها محل اهتمام العديد من المعجبين والمهتمين بالشأن الفني والاجتماعي. ونأمل أن تتمكن من تقديم توضيحات تلبي توقعات الجمهور وتساهم في تهدئة الجدل والاستياء الذي أثارته تلك التصريحات الجدلية.
الإجابة: <answer>بشري</answer>
