صنّف النص التالي بدقة. ضع إجابتك فقط داخل الوسوم <answer>...</answer>. اكتب كلمة واحدة فقط: 'بشري' أو 'آلة'. لا تضف أي شرح آخر.
النص: تتعرض الأسنان لتصبغات لونية بسبب تدخين السجائر واحتساء القهوة، ما يُفقدها بياضها الناصع، لذا يلجأ الكثيرون إلى تبييض الأسنان. وقالت جمعية برو دينت ProDente الألمانية إن هناك خطوة مهمة قبل إجراء تبييض الأسنان، ألا وهي تنظيف الأسنان بشكل احترافي على يد طبيب أسنان، وذلك لإزالة طبقة البلاك والجير، ما يساعد على ظهور اللون الطبيعي للأسنان مرة أخرى. وأضافت الجمعية المعنية بصحة الفم والأسنان أنه بفضل إزالة طبقة البلاك والجير يكون لمادة التبييض تأثير متساو على مينا الأسنان، ما يساعد في الحصول على أسنان ناصعة البياض. وبشكل عام، أوصت جمعية برو دينت بالاهتمام بنظافة الأسنان للحيلولة دون نشوء طبقة البلاك والجير؛ حيث ينبغي تنظيف الأسنان بمعدل مرتين يوميا بواسطة فرشاة أسنان ذان شعيرات ناعمة ومعجون أسنان يحتوي على الفلورايد، كما ينبغي تنظيف الفراغات بين الأسنان بواسطة خيط الأسنان بمعدل مرة يوميا. ولتجنب التصبغات اللونية ينبغي الإقلاع عن التدخين والإقلال من شرب القهوة قدر المستطاع.
الإجابة: <answer>بشري</answer>

النص يتحدث عن مشكلة تتعلق بصحة الأسنان البشرية وليس بأجهزة تبييض الآلات. الن
