صنّف النص التالي بدقة. ضع إجابتك فقط داخل الوسوم <answer>...</answer>. اكتب كلمة واحدة فقط: 'بشري' أو 'آلة'. لا تضف أي شرح آخر.
النص: أعلنت منظمة الصحة العالمية، أنه جرى تخصيص نحو مليون جرعة من لقاحات إمبوكس جدري القرود لتسع دول أفريقية. ويأتي ذلك عقب إنشاء آلية الاتاحة والتخصيص الشهر الماضي لدعم الوصول العادل، وفي الوقت المناسب، للقاحات إمبوكس في أفريقيا، بحسب موقع أفريكا نيوز. وقال مدير عام المنظمة تيدروس أدهانوم جيبريسوس جرى حتى الآن تطعيم أكثر من 50 ألف شخص ضد إمبوكس في جمهورية الكونغو الديمقراطية ورواندا بفضل التبرعات من الولايات المتحدة ومن المفوضية الأوروبية. ويأتي الإعلان، الجمعة، فيما قال المركز الأفريقي لمكافحة الأمراض والوقاية منها إن حالات إمبوكس تظهر زيادة بواقع 500 من العام الماضي، وهو يؤثر الآن على 19 دولة. وأعلنت المنظمة إمبوكس حالة طوارئ صحية عالمية في منتصف أغسطسآب بعدما بدأت سلالة جديدة، كلاد 1 بي، الانتشار من الكونغو الديمقراطية إلى الدول المجاورة. وقال جيبريسوس مؤخرا إن تخصيص نحو 900 ألف جرعة من اللقاح تم بناء على احتياجات الصحة العامة، خاصة بين هؤلاء الذين يواجهون انتشارا واسعا للمتغير الجديد.
الإجابة: <answer>آلة</answer>
