صنّف النص التالي بدقة. ضع إجابتك فقط داخل الوسوم <answer>...</answer>. اكتب كلمة واحدة فقط: 'بشري' أو 'آلة'. لا تضف أي شرح آخر.
النص: نرصد موعد وأهم المعلومات والقنوات الناقلة لمباراة منتخب مصر ضد مضيفه غينيا بيساو، في الجولة الرابعة من التصفيات الأفريقية المؤهلة لكأس العالم لكرة القدم 2026. تقام المباراة غدا الاثنين 10 يونيوحزيران 2024 على ملعب 24 سبتمبر في غينيا بيساو، وتنطلق صفارة البداية الساعة السابعة 1900 بتوقيت مكة المكرمة والقاهرة. وحقق منتخب مصر الفوز في مبارياته الثلاث خلال التصفيات بالنتائج التالية جيبوتي 6-0، وسيراليون 2-0، وأخيرا فوزه على بوركينا فاسو 2-1. وتعد مباراته ضد غينيا بيساو الأقوى في مسيرته، حيث إنه يواجه الفريق صاحب المركز الثاني برصيد 5 نقاط دون هزيمة أيضا، حيث فاز في مباراة وتعادل في اثنتين. منتخب مصر يخوض تدريبا صباحيا قبل السفر لغينيا بيساو عصر اليوم خاض منتخب مصر الأول لكرة القدم بقيادة حسام حسن تدريبا صباحيا باستاد القاهرة الدولي استعدادا لمواجهة منتخب غينيا بيساو يوم الإثنين المقبل في الجولة الرابعة للتصفيات الأفريقية المؤهلة لنهائيات كأس العالم... pic.twitter.com5B32OB2yDp EFA.eg EFA June 8, 2024 تبث المباراة عبر 3 قنوات عربية هي SSC1 HD وSSC5 HD وON Time Sports 1 HD وبعض القنوات الأجنبية الأخرى. ويتصدر نجم منتخب مصر محمود حسن تريزيغيه قائمة هدافي التصفيات برصيد 5 أهداف، يليه بفارق هدف واحد زميله محمد صلاح هداف فريق ليفربول الإنجليزي. نهاية المباراة بفوز المنتخب المصري على منتخب بوركينافاسو 2-1.. شاهد أهداف المباراة مصر_بوركينافاسو SSC WCQ pic.twitter.comuczD793C2W SSC ssc_sports June 6, 2024 وأسفر الاجتماع الفني قبل المباراة عن ارتداء منتخب مصر القميص الأبيض والشورت الأسود والجورب الأبيض، على أن يرتدي الحارس الطاقم الأخضر، بينما يرتدي منتخب غينيا بيساو الطاقم الأحمر بالكامل.
الإجابة: <answer>بشري</answer>

هذا النص يتكون من معلومات كرة القدم بشكل أساسي، بما في ذلك:

- موعد المباراة
- القن
