صنّف النص التالي بدقة. ضع إجابتك فقط داخل الوسوم <answer>...</answer>. اكتب كلمة واحدة فقط: 'بشري' أو 'آلة'. لا تضف أي شرح آخر.
النص: أجرى رئيس هيئة الأركان الأميركية المشتركة الجنرال مارك ميلي زيارة مفاجئة لسوريا اليوم السبت لتقييم مهمة عمرها 8 أعوام تقريبا لمحاربة تنظيم الدولة الإسلامية، ومراجعة إجراءات حماية القوات الأميركية من أي هجوم. وقال ميلي للصحفيين المسافرين معه إنه يعتقد أن القوات الأميركية -وما أسماهم شركاءهم السوريين الذين يقودهم الأكراد- يحرزون تقدما في ضمان هزيمة دائمة لتنظيم الدولة. ولدى سؤاله عما إذا كان يعتقد أن مهمة سوريا تستحق المخاطرة، فإن ميلي ربطها بأمن الولايات المتحدة وحلفائها، قائلا إذا كنت تعتقد أن هذا مهم، فإن الإجابة هي نعم. وينتشر المئات من العسكريين الأميركيين ضمن تحالف تقوده الولايات المتحدة ضد تنظيم الدولة في مناطق سيطرة ما يعرف بقوات سوريا الديمقراطية التي تقودها وحدات حماية الشعب الكردية في شمال سوريا وشمال شرقها. وتشن القوات الأميركية وقوات التحالف الدولي بقيادة واشنطن بين الحين والآخر عمليات دهم أو إنزال جوي ضد عناصر يشتبه في انتمائهم إلى تنظيم الدولة. ونجحت القوات الأميركية في تصفية أو اعتقال قادة في عمليات عدة، قتل في أبرزها زعيما تنظيم الدولة أبو بكر البغدادي في أكتوبرتشرين الأول 2019، ثم أبو إبراهيم القرشي في فبرايرشباط الماضي بمحافظة إدلب شمال غرب. ومُني تنظيم الدولة -الذي سيطر عام 2014 على مناطق واسعة من سوريا والعراق- بهزيمة أولى في العراق عام 2017، ثم سوريا عام 2019، وخسر كامل مناطق سيطرته الأساسية. إلا أن عناصره المتوارين لا يزالون يشنون هجمات -وإن كانت محدودة- في البلدين، خاصة ضد القوى الأمنية، كما يتبنى التنظيم هجمات في دول أخرى.
الإجابة: <answer>بشري</answer>
