صنّف النص التالي بدقة. ضع إجابتك فقط داخل الوسوم <answer>...</answer>. اكتب كلمة واحدة فقط: 'بشري' أو 'آلة'. لا تضف أي شرح آخر.
النص: مراسل الجزيرة يرصد في هذا التقرير الأوضاع الإنسانية للنازحين شرقي دير البلح، وجهودهم الذاتية للتغلب على الصعوبات الكثيرة التي يلاقونها، في ظل برودة الطقس. مراسل الجزيرة يرصد في هذا التقرير الأوضاع الإنسانية للنازحين شرقي دير البلح، وجهودهم الذاتية للتغلب على الصعوبات الكثيرة التي يلاقونها، في ظل برودة الطقس.
الإجابة: <answer>بشري</answer>

مراسل الجزيرة يرصد في هذا التقرير الأوضاع الإنسانية للنازحين شرقي دير البلح
