صنّف النص التالي بدقة. ضع إجابتك فقط داخل الوسوم <answer>...</answer>. اكتب كلمة واحدة فقط: 'بشري' أو 'آلة'. لا تضف أي شرح آخر.
النص: أكد نادي مانشستر سيتي حامل لقب الدوري الإنجليزي الممتاز لكرة القدم اليوم الاثنين وفاة أحد مشجعيه بعد تعرضه لأزمة صحية في ملعب الاتحاد أمس الأحد خلال مواجهة الديربي أمام مانشستر يونايتد. وخسر سيتي أمام ضيفه يونايتد1-2 بعد تسجيل الفريق الضيف هدفين في اللحظات الأخيرة بواسطة برونو فيرنانديز وأماد ديالو، وهو ما أثر سلبا على صحة المشجع. وذكر سيتي عبر موقعه الرسمي اليوم الاثنين مانشستر سيتي على علم بالأنباء المفجعة بأن واحدا من مشجعينا توفي عقب تعرضه لأزمة صحية في مباراة أمس. وأضاف تعاطف الجميع في النادي مع عائلته وأصدقائه في هذه الأوقات الصعبة.
الإجابة: <answer>بشري</answer>

النص يصف حالة شخصية من خلال ذكر اسم الشخص الميت (المشجع)، والتحذير من عدم
