صنّف النص التالي بدقة. ضع إجابتك فقط داخل الوسوم <answer>...</answer>. اكتب كلمة واحدة فقط: 'بشري' أو 'آلة'. لا تضف أي شرح آخر.
النص: خفض صندوق النقد الدولي توقعاته لنمو الناتج المحلي الإجمالي للسعودية في 2025 إلى 3.3، مرجعًا ذلك في الأساس إلى تمديد تخفيضات إنتاج النفط. كما خفض الصندوق اليوم الجمعة، في تحديث لتوقعاته لآفاق الاقتصاد العالمي، تقديراته لنمو اقتصاد المملكة في 2024 إلى 1.4. وفي تقريره عن آفاق الاقتصاد الإقليمي الصادر في أكتوبرتشرين الأول، قدر الصندوق أن يتسارع النمو في السعودية إلى 4.6 هذا العام، مقارنة بـ1.5 المتوقعة في 2024. وأدى خفض توقعات الناتج المحلي الإجمالي السعودي إلى خفض توقعات صندوق النقد الدولي لنمو منطقة الشرق الأوسط وآسيا الوسطى عمومًا إلى 3.6 هذا العام، وهي أقل من التوقعات السابقة في أكتوبرتشرين الأول التي بلغت 3.9. وقال الصندوق في تقريره اليوم الجمعة من المتوقع أن يزيد النمو في الشرق الأوسط وآسيا الوسطى، ولكن بأقل من المتوقع في أكتوبرتشرين الأول. وأضاف يعكس هذا بشكل أساسي مراجعة بالخفض بمقدار 1.3 نقطة مئوية لنمو الاقتصاد السعودي في عام 2025، وهو ما يرجع في الغالب إلى تمديد تخفيضات إنتاج أوبك بلس. وتوقع معظم المحللين ارتفاعا كبيرا في النمو الاقتصادي للمملكة، أكبر دولة مصدرة للنفط في العالم، في عام 2025 مع زيادة إنتاج النفط، وذلك بعد عامين من النمو المتواضع. وتوقع استطلاع أجرته رويترز في أكتوبرتشرين الأول نمو الاقتصاد السعودي 4.4 في عام 2025، بينما تتوقع الحكومة السعودية أن يبلغ النمو 4.6. لكن في ديسمبركانون الأول، أرجأت دول أوبك بلس، التي تضم السعودية، البدء في زيادة إنتاج النفط لمدة 3 أشهر حتى أبريلنيسان، وأجلت الإلغاء الكامل لتخفيضات الإنتاج بسبب ضعف الطلب وارتفاع الإنتاج من خارج المجموعة. وقد أثّر هبوط أسعار النفط وتمديد تخفيضات الإنتاج على إيرادات السعودية في السنوات القليلة الماضية، لكن الرياض تمضي قدما في خطة إنفاق تستهدف تعزيز النمو غير النفطي وتنفيذ خطتها للتحول الاقتصادي.
الإجابة: <answer>بشري</answer> 

النص يتحدث عن توقعات صندوق النقد الدولي وتأثيرها على الاقتصاد السعودي والمنطقة العربية، مما ي
