صنّف النص التالي بدقة. ضع إجابتك فقط داخل الوسوم <answer>...</answer>. اكتب كلمة واحدة فقط: 'بشري' أو 'آلة'. لا تضف أي شرح آخر.
النص: قالت الرابطة الألمانية لأطباء الأنف والأذن والحنجرة إن تصلب الأذن هو حالة طبية يحدث فيها تدهور القدرة على السمع تدريجيا، لا سيما الترددات المنخفضة. وأوضحت الرابطة أن تصلب الأذن يحدث نتيجة للتغيرات الطارئة على أيض العظام في العظم، خاصة في منطقة الأذن الداخلية والركاب في الأذن الوسطى. ويؤدي هذا إلى التعظم المفرط، مما يمنع العظيمات السمعية من الاهتزاز بشكل طبيعي، وهو الأمر اللازم حتى تتمكن الأذن من نقل الموجات الصوتية ويكون السمع سليما. وتكمن الأسباب المحتملة لذلك في الالتهابات الفيروسية مثل الحصبة وأمراض المناعة الذاتية والتأثيرات الهرمونية مثلا أثناء الحمل، بالإضافة إلى العوامل الوراثية. وتتمثل أعراض تصلب الأذن في تدهور حاسة السمع والدوار وطنين الأذن والشعور بألم. كما أن المرضى غالبا ما يتحدثون بصوت منخفض، وذلك لأنهم غالبا ما يسمعون أصواتهم بصوت عال بشكل غير عادي عندما يتحدثون. وينبغي استشارة الطبيب فور ملاحظة هذه الأعراض للخضوع للعلاج في الوقت المناسب، والذي يشمل المعينات السمعية والجراحة رأب الركاب وزراعة القوقعة الاصطناعية.
الإجابة: <answer>بشري</answer>
