صنّف النص التالي بدقة. ضع إجابتك فقط داخل الوسوم <answer>...</answer>. اكتب كلمة واحدة فقط: 'بشري' أو 'آلة'. لا تضف أي شرح آخر.
النص: كشفت مصادر للجزيرة أن القاهرة تسلمت من فصائل فلسطينية قائمة أسماء مقترحة لعضوية ورئاسة لجنة الإسناد المجتمعي لإدارة قطاع غزة. ووفق هذه المصادر، فإن قائمة الأسماء المقترحة جاءت بعد لقاءات مكثفة بين قيادات من حركة حماس وعدد من الفصائل ورجال الأعمال، إلى جانب شخصيات مستقلة. وقالت إن القائمة تتألف من شخصيات وطنية مستقلة لتشكيل لجنة الإسناد المجتمعي، لمتابعة مجريات الأوضاع في القطاع. يأتي ذلك بالتزامن مع تصريحات لمسؤولين فلسطينيين وإسرائيليين -اليوم الاثنين- بشأن تقلص بعض الفجوات بين إسرائيل وحركة المقاومة الإسلامية الفلسطينية حماس بشأن إمكانية وقف إطلاق النار في قطاع غزة، لكن دون التوصل إلى حل لنقاط خلاف حاسمة. وقال مسؤول فلسطيني مطلع على المحادثات إنه في حين تم حل بعض النقاط العالقة، لم يتم الاتفاق بعد على هوية بعض المعتقلين الفلسطينيين الذين ستفرج عنهم إسرائيل مقابل إطلاق سراح رهائن محتجزين لدى حماس، وكذلك لم يتم الاتفاق بشأن تفاصيل النشر الدقيق لقوات إسرائيلية في غزة. وجاء ما قاله المسؤول الفلسطيني متوافقا مع تصريحات وزير الشتات الإسرائيلي عميحاي شيكلي الذي قال إن القضيتين لا تزالان قيد التفاوض. ومع ذلك قال شيكلي إن الجانبين أقرب إلى التوصل إلى اتفاق مما كانا عليه قبل أشهر. ومنذ 7 أكتوبرتشرين الأول 2023، تشن إسرائيل حرب إبادة جماعية على قطاع غزة، أدت حتى الحين لسقوط أزيد من 150 ألفا بين شهيد وجريح معظمهم نساء وأطفال، إلى جانب تدمير البنية التحتية والمرافق الحيوية وتهجير وتجويع السكان.
الإجابة: <answer>بشري</answer>

من خلال القراءة، يمكننا فهم أن الهدف الرئيسي هو تقديم قائمة أسماء لعضوية
