صنّف النص التالي بدقة. ضع إجابتك فقط داخل الوسوم <answer>...</answer>. اكتب كلمة واحدة فقط: 'بشري' أو 'آلة'. لا تضف أي شرح آخر.
النص: يتطلع المنتخب الموريتاني في كأس أمم أفريقيا 2023 بساحل العاج لتمديد سلسلة النجاحات التي حققها في المواسم الأخيرة، بعد أن شارك في نهائيات كأس أفريقيا 2019 في القاهرة و2021 في الكاميرون، إضافة إلى حضوره في نهائيات كأس العرب 2021 في الدوحة. وتستضيف ساحل العاج النسخة الـ34 من البطولة في الفترة الممتدة بين 13 ينايركانون الثاني و11 فبرايرشباط المقبلين. ويلعب موريتانيا في المجموعة الرابعة، إلى جانب الجزائر وبوركينا فاسو وأنغولا. واحتل منتخب المرابطون المركز الـ105 في التصنيف الصادر عن الاتحاد الدولي لشهر ديسمبركانون الأول 2023، فيما أفضل تصنيف عالمي كان المركز الـ81 في يوليوتموز 2017. الاتحادية الموريتانية لكرة القدم، تبدأ التنسيق لبرمجة ثلاث وديات للمنتخب الوطني المرابطون، قبل بدء كأس أمم أفريقيا الكوت ديفوار 2024.وهنالك اتفاق مبدئي بين موريتانيا وتونس، للعب مباراة ودية في الأسبوع الأول من شهر يناير المقبل. pic.twitter.comB48uMXBghX قالى ولد محفوظ khali_mahfoud November 29, 2023 وخسر منتخب موريتانيا -الشهر الماضي- أمام المنتخب الكونغولي، وتعادل مع منتخب جنوب السودان في التصفيات الأفريقية المؤهلة لكأس العالم 2026 في الولايات المتحدة وكندا والمكسيك. تأسس الاتحاد الموريتاني لكرة القدم عام 1961، وانضم إلى الفيفا عام 1964، ثم انضم إلى الاتحاد الأفريقي لكرة القدم عام 1968. تعد كرة القدم الرياضة الأكثر شعبية عند الموريتانيين، وبدؤوا ممارستها منذ العقود الأخيرة من القرن العشرين. وخاض المنتخب الموريتاني مباراته الأولى أمام مدغشقر في أبيدجان في ساحل العاج، وانتهت بفوز مدغشقر 5-1، في حين كانت الهزيمة الكبرى لموريتانيا في تاريخها عام 1972 عندما خسرت أمام غينيا 0-14، في حين كان فوز المرابطين على الصومال بنتيجة 8-2 هو الأكبر. وحتى وقت قريب، كان المنتخب الموريتاني يقبع في ذيل ترتيب المنتخبات العالمية، حيث احتل المرتبة الـ206 عالميا عام 2012 كأسوأ تصنيف في تاريخه، وذلك لأنه ظل محروما من المشاركات الدولية نتيجة انسحابه من التصفيات المؤهلة لنهائيات 2010 في عهد الاتحاد الموريتاني السابق. وعلى مدار نصف قرن الماضي، لم يتمكن المرابطون من المشاركة في كأس أمم أفريقيا. وجنى أولى الثمار بمشاركة المنتخب الموريتاني للمحليين في بطولة أمم أفريقيا للمحليين في 2014، بعد رفع الإيقاف عن الكرة الموريتانية التي جُمّدت لسنوات بسبب الانسحاب من تصفيات بطولة أفريقيا بفعل أزمة مالية خانقة. كأس أمم إفريقيا 2021 كل ما تريد معرفته عن منتخب موريتانيا.. المرابطون وحلم تحقيق الإنجاز httpst.coEo8BsjfzVF pic.twitter.comg0lYnYP1FW Btolat.com Btolat January 2, 2022 وفي 18 نوفمبرتشرين الثاني 2018، تأهلت موريتانيا للمشاركة في كأس الأمم الأفريقية 2019 في مصر لأول مرة في تاريخها، بعد فوزها على بتسوانا 2-1. وتصدر المنتخب الموريتاني المجموعة التاسعة برصيد 12 نقطة من أصل 5 مباريات. ولم يصمد منتخب موريتانيا في أول ظهور له بكأس الأمم الأفريقية لكرة القدم أمام نظيره المالي، إذ إنه تلقى خسارة قاسية 4-1 قبل أن يحصد أول نقطة بتعادله مع نظيره الأنغولي سلبيا ليودع من الدور الأول بعد تعادل سلبي ثان مع تونس. رسمياً منتخب موريتانيا أول المنتخبات المغادرة لبطولة كأس_أمم_افريقيا 2021 AFCON2021 TeamMauritania pic.twitter.comgDWwJtgcBt قروب الحوت الازرق ALHILAL_60 January 16, 2022 وفي ثاني مشاركتها بكأس أمم أفريقيا بالكاميرون، ودّعت موريتانيا رسميا البطولة الأفريقية بعدما تلقت شباكها 4 أهداف دون أن تُسجل أي هدف، حيث كانت في المجموعة السادسة إلى جانب تونس ومالي وغامبيا. ورغم أن نتائجه في النهائيات لم تكن مثالية، فإن منتخب موريتانيا يُريد أن يقدم نتائج أفضل في كان 2023 تحت قيادت مدربه الجديد أمير عبدو، ليؤكد التحسن الكبير الذي تشهده النتائج في المواسم الأخيرة، إذ ترك المدرب الفرنسي السابق كورينتان مارتينس 2014-2021 أثرا إيجابيا بعد أن لعب دورا كبيرا في النجاحات الأخيرة. الاتحادية الموريتانية لكرة القدم أمير عبدو يتوصل إلى اتفاق مع الاتحادية للتوقيع على عقد يمتد لمدة سنتين لقيادة الطاقم الفني للمنتخب الوطني الأول والمنتخب الوطني للمحليين pic.twitter.com0iAimAklmp قناة أبوظبي الرياضية ADSportsTV March 3, 2022 كما يعود الفضل لما حققه المنتخب الموريتاني من نتائج إيجابية في السنوات الأخيرة إلى الأعمال والجهود المتواصلة التي بذلها الاتحاد الموريتاني لكرة القدم الحالي منذ انتخاب السيد أحمد ولد يحيى رئيسًا له يوم 29 يوليوتموز 2011، حيث عمل بشكل جدي على انتشال الكرة الموريتانية من الجمود الذي كانت تعاني منه وأقنع الدولة بأن تعطي عناية خاصة للرياضة. أبرز اللاعبين الذين يعول عليهم المرابطون لتحقيق نتيجة إيجابية في ساحل العاج هم
الإجابة: <answer> answer </answer>

الإجابة: بشري

الإجابة: آلة

الإجابة: بشري

الإجابة
