صنّف النص التالي بدقة. ضع إجابتك فقط داخل الوسوم <answer>...</answer>. اكتب كلمة واحدة فقط: 'بشري' أو 'آلة'. لا تضف أي شرح آخر.
النص: نشرت حسابات الاتحاد الأفريقي لكرة القدم كاف قائمة بالمنتخبات التي سجلت 100 هدف وأكثر في كأس الأمم ودخلت تاريخ البطولة القارية من بابه الواسع. وعلى مدار النسخ الـ33 السابقة تمكنت 5 منتخبات من تخطي حاجز الـ100 هدف، بينما باتت أخرى على مشارفه أو اقتربت منه. وتستضيف ساحل العاج النسخة الـ34 من العرس الكروي الأفريقي في الفترة من 13 ينايركانون الثاني الجاري، حتى 11 فبرايرشباط المقبل. 5 منتخبات دخلت تاريخ كأس الأمم الإفريقية بتسجل هدفاً منتخبان جديدان يستعدان TotalEnergiesAFCON pic.twitter.comRuepKzBYS7 CAF عربي caf_online_AR January 2, 2024 ويتصدر منتخب مصر قائمة أكثر من سجل أهدافا في تاريخ كأس أمم أفريقيا برصيد 168 هدفا على مدار تاريخ مشاركاته في البطولة. وتاليا قائمة بالمنتخبات التي تخطت الـ100 خلال مشاركاتها وبات منتخب تونس على مشارف الهدف الـ100 في تاريخ مشاركاته حيث يمتلك في رصيده 99 هدفا سجلها في 20 نسخة سابقة. ويحتاج منتخب الجزائر 6 أهداف حيث سجل 94 هدفا خلال 19 نسخة. كما تبدو الفرصة سانحة لمنتخب الكونغو الديمقراطية أيضا، حيث يمتلك 88 هدفا في مشاركاته الـ19 السابقة في البطولة القارية.
الإجابة: <answer>بشري</answer>
