صنّف النص التالي بدقة. ضع إجابتك فقط داخل الوسوم <answer>...</answer>. اكتب كلمة واحدة فقط: 'بشري' أو 'آلة'. لا تضف أي شرح آخر.
النص: نددت الحكومة الأفغانية بشدة بطلب المحامي البريطاني توبي كادمان، الذي يمثل رئيس الوزراء الباكستاني السابق عمران خان، لإصدار مذكرتي اعتقال دوليتين ضد اثنين من قادة حركة طالبان، هما هبة الله أخوند زاده وسراج الدين حقاني. ويأتي هذا الطلب في سياق اتهامات موجهة لطالبان بانتهاكات حقوق الإنسان منذ استعادتها السيطرة على أفغانستان في أغسطس 2021. وأعربت كابول عن استيائها من الطلب، معتبرة أنه محاولة للتدخل في الشؤون الداخلية لأفغانستان، ومحذرة من تداعياته السلبية على استقرار البلد. وأشارت الحكومة إلى أن اتخاذ هكذا خطوات دون التشاور
الإجابة: <answer>بشري</answer> 

الحكومة الأفغانية هي مصدر البشرية، والمحامي البريطاني هو مصدر البشرية أيضاً. وبالتالي، فإن الإ
