صنّف النص التالي بدقة. ضع إجابتك فقط داخل الوسوم <answer>...</answer>. اكتب كلمة واحدة فقط: 'بشري' أو 'آلة'. لا تضف أي شرح آخر.
النص: يحل ليفربول، الذي لم يهدر أي نقطة في دوري أبطال أوروبا لكرة القدم، ضيفا على جيرونا الإسباني الذي يخوض البطولة للمرة الأولى والذي مني بـ4 هزائم في 5 مباريات. يتصدر ليفربول جدول ترتيب الدوري الذي يضم 36 فريقا بفارق نقطتين عن أقرب منافسيه، ويسعى الريدز إلى تحقيق الفوز السادس على التوالي لضمان التأهل إلى ثمن النهائي، بينما يكافح جيرونا على أمل بلوغ ملحق دور الـ16. تقام المباراة الثلاثاء العاشر من ديسمبركانون الأول 2024 على ملعب مونتيليفي، وتنطلق صفارة بداية المباراة الساعة 2045 بتوقيت مكة المكرمة والدوحة. وينقل البث الحي والمباشر للمباراة على القناة التالية ويمكنكم متابعة التغطية المباشرة للمباراة على موقع الجزيرة نت. غازانيغا؛ مارتينيز، لوبيز، كرييسي، غوتيريز؛ مارتن، روميو؛ أسبريلا، فان دي بيك، دانجوما؛ ميفسكي. كيليهر؛ ألكسندر أرنولد، غوميز، فان دايك، روبرتسون؛ جرافينبيرش، جونز؛ صلاح، سوبوسلاي، دياز؛ غاكبو.
الإجابة: <answer>بشري</answer>. 

النقطة الرئيسية هي أن كرة القدم هي الرياضة التي تنادى بها واللاعبون يتواجدون فيها.
