صنّف النص التالي بدقة. ضع إجابتك فقط داخل الوسوم <answer>...</answer>. اكتب كلمة واحدة فقط: 'بشري' أو 'آلة'. لا تضف أي شرح آخر.
النص: هل تحلم بالسفر مثل الجميع ولكنك قد تتراجع عندما ترى بعض الأصدقاء يسافرون إلى وجهات شهيرة وعالية الكلفة وتشعر بالرغبة في مجاراتهم، ولكنّ الميزانية قد تكون عقبة أمام تحقيق هذا الشغف؟ يمكنك الاستمتاع برحلات سياحية مذهلة دون الحاجة إلى إنفاق الكثير من المال، وذلك عبر السفر قليل الكلفة إلى أماكن غير مشهورة لكنها تضاهي فخامة الأماكن الشهيرة، وهو ما تفعله خبيرة السفر الرحالة نغم البدوي التي التقتها الجزيرة نت لتحدثنا عن تجربتها الشخصية والأبحاث المستمرة التي تقوم بها للبحث عن وجهات جديدة قليلة الكلفة. وتوضح البدوي أن معدل الإنفاق اليومي للشخص الواحد سياحيا في الدول الأعلى والأقل كلفة متضمنا إقامة في فندق غرفة مزدوجة أي بمشاركة شخص آخر إليك 6 وجهات سياحية مكلفة ومزدحمة مع بدائل قليلة التكاليف وأقل ازدحاما، وهي وجهات زارتها جميعها خبيرة السفر نغم البدوي، فتعرّف عليها وعلى النشاطات المجانية التي يمكن للسائح الاستمتاع بها باريس وهي مدينة الأزياء والأضواء، وتعتبر واحدة من أكثر الوجهات رومانسية في العالم. يذهب السياح لرؤية برج إيفل، وزيارة متحف اللوفر، والتسوق في الشانزليزيه، والاستمتاع بالمقاهي والمطاعم الفاخرة. بودابست معروفة بجمالها التاريخي ومعالمها المذهلة مثل قلعة بودا، وتعتبر مدينة رومانسية بامتياز. ويمكنك الاستمتاع بجولة بحرية على نهر الدانوب تحت الأضواء، والاسترخاء في الحمامات الحرارية، واستكشاف الجسور التاريخية والمناظر الخلابة التي تجعل من بودابست وجهة رومانسية. وتضم بودابست العديد من النشاطات المجانية منها نيويورك المدينة التي لا تنام، تجذب السياح بمعالمها الشهيرة مثل تمثال الحرية وسنترال بارك وتايمز سكوير، ومن أبرز معالمها الحياة الليلية الصاخبة والعروض المسرحية والتسوق الرفيع. تعتبر بوينس آيرس مدينة حيوية ومليئة بالثقافة، حيث يمكنك الاستمتاع بالرقص والتانغو في الشوارع والمقاهي، بالإضافة إلى الفن المعماري الرائع والأسواق التقليدية، وتوفر المدينة العديد من الأنشطة المجانية، مثل تُعرف جزر المالديف بشواطئها الرملية البيضاء ومياهها الفيروزية الفاتنة، ويأتي السياح إليها للاسترخاء في المنتجعات الفاخرة والاستمتاع بالغطس والغوص. غير أنك في المالديف تظل محبوساً داخل المنتجع على الجزيرة، ولا يوجد أي استكشاف للحضارة الثقافية إلا إذا ذهبت في رحلة بحرية للعاصمة وهذا مكلف جداً. زنجبار تقدم شواطئ رائعة مماثلة لجزر المالديف، مع المياه الزرقاء الصافية والشعاب المرجانية. وكانت زنجبار مملوكة لسلطنة عُمان ومعبرا للكثير من المراكب، لذا يوجد فيها العديد من المعالم الثقافية والتاريخية، بما في ذلك منازل المشاهير مثل فريدي ميركوري مطرب وموسيقي بريطاني. ويمكنك الخروج من المنتجع لاستكشاف حضارة كاملة والاستمتاع بالثقافة المحلية والطعام اللذيذ بأسعار معقولة، وتجربة العديد من الأنشطة المجانية، مثل سويسرا تشتهر بمناظرها الطبيعية الخلابة في جبال الألب والبحيرات النقية، ويأتي السياح للتزلج والتنزه في الطبيعة الخضراء واستكشاف المدن الجميلة مثل زيورخ وجنيف. تقدم صلالة في فصل الصيف مناظر طبيعية ساحرة مع الجبال الخضراء والشلالات الجميلة، ويمكنك الاستمتاع بالطقس الخريفي واستكشاف الثقافة العمانية التقليدية. والجدير بالذكر أن معظم الشلالات والشواطئ فيها مجانية مثل شلالات عين أثوم، والتجول في جبال ظفار، والاستمتاع بالمناظر الخلابة والطبيعة الخضراء الساحرة. تجذب سيدني السياح بشواطئها الجميلة مثل بوندي، ومعالمها الشهيرة مثل دار الأوبرا وجسر هاربور، بالإضافة إلى الحفلات الموسيقية والحياة الليلية الصاخبة. تتميز كيب تاون بمناظر طبيعية مذهلة مثل جبل الطاولة، وحدائق كريستينبوش الوطنية، وشواطىء كليفتون الجميلة، ورحلات السفاري. كما أن الطعام في جنوب أفريقيا متنوع ثقافياً، حيث يمكنك العثور على معظم المطابخ العالمية نظراً لتأثير عدد من الثقافات والأديان فيها. والناس في جنوب أفريقيا معروفون بحبهم للرقص والاستمتاع بالحياة، ويمكنك الشعور بالترحيب والحفاوة من السكان المحليين، خاصة إذا خططت رحلتك مع محليين. وعلى الرغم من أن بعض الأشخاص قد يخافون من زيارة جنوب أفريقيا بسبب المخاوف الأمنية، فإنه يجب على السائح تعلم كيفية الحفاظ على السلامة وتجنب التعرض للسرقات، وهذا ينطبق أيضاً على السفر إلى أستراليا ودول أوروبا أيضا. ويمكنك الاستمتاع بالعديد من الأنشطة المجانية في كيب تاون مثل تشتهر تايلند بجزرها الجميلة مثل فوكيت وكو ساموي،وشواطئها الرملية ومعابدها البوذية، غير أنه في الآونة الأخيرة أصبحت مزدحمة للغاية وأسعارها مرتفعة. تشبه فيتنام تايلند من ناحية الطبيعة والثقافة، ولكنها تقدم تجربة سياحية فريدة ومتميزة تجعلها بديلاً مثالياً لتايلند، فشواطئها أقل ازدحاما، وهي بلد كبيرة ويختلف شمالها عن جنوبها، وبالتالي يمكنك الاستمتاع بتنوع ثقافي وجغرافي واسع، فهناك خليج هالونغ باي والكهوف والصحراء ونهر الماكونغ دلتا، ويظهر تاريخها العريق جليا في مدنها مثل هانوي العاصمة، وهناك مدن مثل هوتشي يظهر فيها التأثير الفرنسي والأوروبي. وتوفر فيتنام نفس مستوى الرفاهية في الفنادق والخدمات الموجودة في تايلند ولكن بأسعار أقل، وسكانها يتميزون بالود ولا يضغطون على السياح للشراء، مما يجعل التجول في شوارعها أكثر راحة. وتُصنع العديد من الماركات في فيتنام، مما يجعل التسوق فيها رائعاً وبأسعار مناسبة ويقصدها العديد من السياح فقط لتفصيل ملابسهم هناك بسبب ارتفاع جودة الأقمشة والخياطين ورخص الأسعار وسرعة التنفيذ. تقول خبيرة السفر نغم البدوي أنا شخصيا في آخر زيارة لي خيّطت أكثر من 10 فساتين خلال 24 ساعة في مدينة هوان، وتُعتبر المأكولات الفيتنامية الأفضل في آسيا، بسبب تأثير المطبخ الفرنسي والبرتغالي عليها، مما يخلق مزيجاً فنياً رائعاً في الطعام. ويمكنك الاستمتاع بالعديد من الأنشطة المجانية في فيتنام مثل
الإجابة: <answer>بشري</answer>
