صنّف النص التالي بدقة. ضع إجابتك فقط داخل الوسوم <answer>...</answer>. اكتب كلمة واحدة فقط: 'بشري' أو 'آلة'. لا تضف أي شرح آخر.
النص: هيمنت شركات من الولايات المتحدة الأميركية على قائمة أعلى 100 شركة من حيث القيمة السوقية، وأعدت القائمة شركة التدقيق والاستثمارات إي واي. وذكرت شركة إي واي في بيان صحفي اليوم الجمعة أن شركات التكنولوجيا الأميركية العملاقة آبل، ونفيديا، وماكروسوفت كانت الشركات الأعلى قيمة في العالم بنهاية عام 2024. وأظهرت دراسة أجرتها شركة إي واي أن القيمة السوقية لـ وتهيمن الشركات الأميركية على القائمة، إذ تستحوذ على 62 من أصل 100 شركة، وفق الدراسة. ولم تكن هناك أي شركة أوروبية من بين العشر الأوائل، في حين لم تتمكن سوى 3 شركات من القوة الاقتصادية الأوروبية ألمانيا من الوصول إلى قائمة أكبر 100 شركة، وهي شركة البرمجيات العملاقة ساب، وشركة التكنولوجيا العملاقة سيمنس، وشركة دويتشه تيليكوم للاتصالات.
الإجابة: <answer>بشري</answer> 

لأن الشركات التي ذكرتها في النص تملك أصولاً مادية وليست آلات أو تقنية
