صنّف النص التالي بدقة. ضع إجابتك فقط داخل الوسوم <answer>...</answer>. اكتب كلمة واحدة فقط: 'بشري' أو 'آلة'. لا تضف أي شرح آخر.
النص: قال وزير الخارجية التركي هاكان فيدان إن أحدث التطورات في سوريا تظهر ضرورة التوصل إلى تسوية بين الحكومة والمعارضة، مضيفا أن أنقرة مستعدة للمساهمة في أي حوار إذا تطلب الأمر. وفي مؤتمر صحفي مشترك عقب اجتماع مع نظيره الإيراني عباس عراقجي في أنقرة اليوم الاثنين، قال فيدان إن تركيا تواصل دعم وحدة الأراضي السورية. وأضاف وزير الخارجية التركي أن على النظام في دمشق الجلوس والاستماع للمعارضة، وذلك في ظل تطورات دراماتيكية متسارعة في سوريا مع قيام فصائل معارضة بهجوم مباغت يُعدّ الأوسع منذ سنوات سيطرت خلاله على مناطق واسعة من بينها مدينة حلب. وأشار فيدان إلى أن النظام السوري للأسف لم يرغب ولم يخطط للتفاوض مع المعارضة ما أدى لحدوث التطورات الأخيرة، وفق قوله. وأضاف أن هناك تطابقا تركيا إيرانيا في وجهات النظر بشأن تصفية المجموعات الإرهابية، دون توضيح هوية تلك المجموعات إلا أن أنقرة تعتبر حزب العمال الكردستاني ووحدات حماية الشعب الكردية الموالية له في سوريا على رأس تلك القائمة. وشدد وزير الخارجية التركي على أن الهجوم الواسع الذي تشنه المعارضة السورية المسلحة منذ أيام ضد مناطق سيطرة الحكومة، ليس تدخلا أجنبيا، وقال من الخطأ في هذه المرحلة، محاولة تفسير هذه الأحداث في سوريا على أنها تدخل أجنبي. من جانبه اعترف عراقجي بوجود خلافات مع الجانب التركي بشأن سوريا، وقال إن هناك بعض نقاط الخلاف مع تركيا ولكن سنتشاور من أجل الوصول لحلول، وفق تعبيره. وأضاف أن هنالك اتفاقا مع تركيا بشأن استكمال مسار أستانا، وهو ما أكده فيدان الذي قال إنه ووزير الخارجية الإيراني تحدثا مع نظيرهما الروسي وسيجتمعون في إطار أستانا قريبا. وبدأت محادثات أستانا عام 2017 برعاية الدول الضامنة تركيا وروسيا وإيران من أجل إيجاد حل للأزمة السياسية في سوريا، إلا أن تباعد وجهات النظر أفشل التوصل حتى اليوم إلى نتائج ملموسة تنهي الصراع المستمر منذ أكثر من 13 عاما.
الإجابة: <answer>بشري</answer>
