صنّف النص التالي بدقة. ضع إجابتك فقط داخل الوسوم <answer>...</answer>. اكتب كلمة واحدة فقط: 'بشري' أو 'آلة'. لا تضف أي شرح آخر.
النص: تحدث الشاب الفلسطيني أحمد السويطي عن تجربته المروعة خلال الهجوم الإسرائيلي الأخير على قطاع غزة، حيث تم استخدامه كدرع بشرية من قبل جنود الاحتلال. وقد شارك السويطي قصته خلال مقابلة مع وسائل الإعلام المحلية والعالمية، مؤكداً على وحشية الهجوم الذي شنته إسرائيل على الأبرياء في غزة. وفي تفاصيل القصة، أوضح السويطي أنه كان يقيم في منزل عائلته في غزة عندما بدأت القصف الإسرائيلي العشوائي. وبينما كان يحاول إجلاء عائلته إلى مكان آمن، تعرض لإطلاق نار من قبل جنود الاحتلال الذين استخدموه كدرع بشرية لحماية نقاط نارية. وقال السويطي إنه شعر بالذعر واليأس أثناء تعرضه لإطلاق النار، مشيراً إلى أنه لم يكن يعلم ما إذا كان سيبقى على قيد الحياة أم لا. كما استنكر السويطي الهجمات الوحشية التي استهدفت المدنيين الأبرياء وأسفرت عن وفاة العديد من الأطفال والنساء. وعبر السويطي عن رغبته في أن تشهد العالم بأسره على جرائم الحرب التي ارتكبت ضد الفلسطينيين، داعياً إلى وقف الهجمات الإسرائيلية القاسية والتحقيق في الانتهاكات التي ترتكب بحق الشعب الفلسطيني. وفي ختام المقابلة، أعرب السويطي عن تحية لروح الصمود والمقاومة التي يبديها الشعب الفلسطيني رغم كل الصعاب التي يواجهها، مشيراً إلى أن العزيمة الفلسطينية لن تنكسر بسهولة، وستظل قوية وثابتة في وجه الظلم والاضطهاد.
الإجابة: <answer>بشري</answer>  #بشري

النص يتكون من كلمات بشرية تماماً ويعبر عن شخصيات ووقائع م
