صنّف النص التالي بدقة. ضع إجابتك فقط داخل الوسوم <answer>...</answer>. اكتب كلمة واحدة فقط: 'بشري' أو 'آلة'. لا تضف أي شرح آخر.
النص: يحل ريال مدريد ضيفا على فالنسيا على ملعب ميستايا، في مباراة مؤجلة من المرحلة الـ12 لبطولة الدوري الإسباني لكرة القدم. وتأجلت المباراة -التي كانت مقررة في الثاني من نوفمبرتشرين الثاني الماضي- بسبب عاصفة دانا التي ضربت فالنسيا وخلفت عديدا من الضحايا. ويسعى الريال خلال هذه المواجهة لحصد الـ3 نقاط بهدف تصدر الليغا. ويحتل الملكي المركز الثاني في ترتيب الدوري الإسباني حاليا برصيد 40 نقطة، بفارق نقطة وحيدة خلف جاره اللدود أتلتيكو مدريد. في المقابل، يمر فريق الخفافيش بوضعية صعبة هذا الموسم، إذ يقبع في المركز الـ19 برصيد 12 نقطة فقط، ويتطلع للفوز على ريال مدريد لإنقاذ نفسه من دوامة الهبوط. تقام المباراة اليوم الجمعة الثالث من ينايركانون الثاني الجاري على ملعب ميستايا، وتنطلق الساعة الـ11 مساء 2300 بتوقيت الدوحة مكة المكرمة، منتصف الليل بتوقيت أبو ظبي، والعاشرة بتوقيت القاهرة. وتواجه الفريقان 133 مرة
الإجابة: <answer>بشري</answer> 

النص يتحدث عن مباراة كرة قدم بين فريق ريال مدريد وأحد فرق الدوري الإسباني لكرة القدم، وهو
