صنّف النص التالي بدقة. ضع إجابتك فقط داخل الوسوم <answer>...</answer>. اكتب كلمة واحدة فقط: 'بشري' أو 'آلة'. لا تضف أي شرح آخر.
النص: أعلنت وزارة السياحة السعودية، بالتزامن مع يوم السياحة العالمي، أن المملكة استقبلت خلال الفترة من ينايركانون الثاني وحتى نهاية يوليوتموز من العام الحالي 17.5 مليون سائح وافد من الخارج، بزيادة تقدر بنسبة 10 مقارنة بالفترة المماثلة من العام الماضي، وزيادة بنسبة 73 مقارنة بالفترة المماثلة من العام 2019. وأوضحت وزارة السياحة أن عدد السياح الوافدين من الخارج لأغراض الترفيه والعطلات خلال الأشهر السبعة الأولى من العام الحالي بلغ 4.2 ملايين سائح وافد من الخارج، بنسبة نمو تقدر بـ 25 مقارنة بالفترة المماثلة من العام الماضي، ونسبة نمو تقدر بـ 656 مقارنة بالفترة المماثلة من العام 2019. وذكرت وكالة الأنباء السعودية واس أن التقدم السياحي في المملكة يدلل على فاعلية وكفاءة الإستراتيجيات والخطط التي أقرتها المملكة لبناء قطاع سياحي مستدام وفقا لرؤية المملكة 2030، إذ حققت المملكة مستهدف الوصول إلى 100 مليون سائح خلال العام الماضي 2023 قبل 7 سنوات من الموعد المحدد. ونجحت المملكة في تعزيز مكانتها وجهة سياحية عالمية، حيث تصدرت قائمة الأمم المتحدة في نسبة نمو عدد السياح الدوليين خلال العام الماضي 2023، متصدرة قائمة دول مجموعة العشرين في مؤشري نسبة نمو عدد السياح الدوليين ونسبة نمو إيرادات السياحة الدولية، وذلك وفقا لأحدث تقرير صادر عن الأمم المتحدة للسياحة تقرير باروميتر السياحة العالمية لشهر سبتمبرأيلول الحالي.
الإجابة: <answer>
