صنّف النص التالي بدقة. ضع إجابتك فقط داخل الوسوم <answer>...</answer>. اكتب كلمة واحدة فقط: 'بشري' أو 'آلة'. لا تضف أي شرح آخر.
النص: طلب مانشستر يونايتد حامل الرقم القياسي في عدد مرات الفوز بالدوري الإنجليزي من لاعبيه عدم ارتداء قمصان خاصة لدعم الشواذ قبل إحدى المباريات احتراما للدولي المغربي نصير مزراوي، وفق تقرير بريطاني. وأكد موقع ذا أثلتيك البريطاني أن مزراوي رفض ارتداء قميص الإحماء قبل مباراة مانشستر يونايتد ضد إيفرتون الأحد الماضي ضمن الجولة الـ13 من البريميرليغ باعتباره قميصا داعما للشواذ. وأفصح مزراوي 27 عاما لزملائه في الفريق عن نيته عدم ارتداء القميص المذكور بسبب التزامه بتعاليم الإسلام، وعلى إثر ذلك أبلغت إدارة مانشستر يونايتد جميع اللاعبين بعدم ارتداء القميص حتى لا يتعرض النجم المغربي لانتقادات علنية حادة. وأشار الموقع البريطاني أن القرار اتُّخذ قبل ساعات قليلة فقط من انطلاق المباراة ضد التوفيز والتي انتهت بفوز مانشستر يونايتد بنتيجة 4-0. BREAKING Manchester United players ABANDONED the clubs plans to wear an Adidas jacket in support of LGBTQ on Sunday against Everton after Noussair Mazraoui REFUSED to join the initiative. Source TheAthleticFC pic.twitter.com4YfRAKW3lD Transfer News Live DeadlineDayLive December 4, 2024 وأبرزت صحيفة ديلي ميل البريطانية موقف مانشستر يونايتد من الأمر وأهم ما جاء فيه يحق للاعبين أن يعبّروا عن آرائهم الفردية خاصة فيما يتعلق بأفكارهم وإيمانهم، والتي قد تختلف أحيانا عن الموقف الرسمي للنادي. وسبق لمزراوي أن دعم أحد زملائه في منتخب المغرب بسبب موقف رافض للمشاركة في حملة لدعم الشواذ في الدوري الفرنسي خلال الموسم الماضي. وقتها رفض اللاعب المغربي زكريا أبو خلال المشاركة في مباراة فريقه تولوز ضد نانت ضمن الجولة الـ35 من الليغ 1 المخصصة لدعم الشواذ ثم خرج بتغريدة عبر حسابه على إكس يشرح فيها موقفه، لينال ذلك إعجاب مزراوي الذي كتب له بارك الله فيك يا أخي. Bayern fans held up a banner reading All colors are beautiful. In Toulouse, Munich and everywhere. Respect Mazraouis values This comes after Noussair Mazraoui supported his friend Zakaria Aboukhlal, who refused to wear support the LGBTQ movement. bild pic.twitter.comiM56fCAE9q Moroccan Players JMA_EN May 21, 2023 وفي السياق ذاته، رفض المصري سام مرسي قائد إيبسويتش تاون ارتداء شارة الشواذ خلال مباراة فريقه ضد نوتنغهام فورست يوم السبت الماضي في الجولة ذاتها، وهو موقف احترمه ناديه. وقال إيبسويتش تاون في بيان نحترم قرار قائدنا سام مرسي، الذي اختار عدم ارتداء شارة كابتن قوس قزح بسبب معتقداته الدينية، وسوف نستمر في تنمية بيئة يحظى فيها الجميع بالتقدير والاحترام، سواء داخل الملعب أو خارجه. يُذكر أن نصير مزراوي انضم إلى مانشستر يونايتد في أغسطسآب الماضي قادما من بايرن ميونخ الألماني في صفقة بلغت 15 مليون يورو، ويمتد عقده حتى يونيوحزيران 2028 مع إمكانية التمديد لموسم آخر. وظهر الدولي المغربي مع الفريق الإنجليزي في 20 مباراة بجميع البطولات بواقع 1476 دقيقة قدم خلالها تمريرتين حاسمتين، ونال إعجاب مشجعي الفريق بسبب أدائه الدفاعي المميز.
الإجابة: <answer>بشري</answer>
