صنّف النص التالي بدقة. ضع إجابتك فقط داخل الوسوم <answer>...</answer>. اكتب كلمة واحدة فقط: 'بشري' أو 'آلة'. لا تضف أي شرح آخر.
النص: أكدت السلطات الصحية الأميركية -أمس الأربعاء- أن شرائح البصل التي استخدمتها سلسلة مطاعم ماكدونالدز تسببت على الأرجح في حالات التسمم ببكتيريا الإشريكية القولونية التي أصابت 90 شخصا. وأوضحت المراكز الأميركية للسيطرة على الأمراض والوقاية منها أن البصل المقطّع هو المصدر المحتمل للتسمم. وتشتري سلسلة مطاعم الوجبات السريعة البصل من تايلور فارمز التي أطلقت عملية سحب طوعية لهذا المنتج، كما أكدت ماكدونالدز أنها توقفت عن بيع شرائح البرغر التي يُستخدم فيها هذا البصل. وبلغ عدد المصابين حتى اليوم 90 شخصا، 27 منهم استدعى وضعهم دخول المستشفى. أما عدد الوفيات فلا يزال يقتصر على شخص واحد، هو رجل كبير السنّ من كولورادو. وأكدت مراكز السيطرة على الأمراض والوقاية منها أنّ كل الإصابات الجديدة ظهرت قبل الإجراءات التي اتخذتها تايلور فارمز وماكدونالدز. ورأت أنّ الخطر على العامّة أصبح حاليا منخفضا جدا. وكانت ماكدونالدز قد أشارت، خلال عطلة نهاية الأسبوع، إلى أنها تلقت نتائج الاختبارات التي لم تظهر أي وجود لبكتيريا الإشريكية القولونية في اللحم المفروم. وامتدت هذه الأزمة لتشمل في المجموع 13 ولاية أميركية. وتسبب بكتيريا الإشريكية القولونية تقلصات في المعدة وإسهالا وقيئا، وعادة ما تدوم أعراضها 3 إلى 4 أيام. ويتعافى معظم المصابين بها من دون علاج، لكنّ بعضهم قد يعاني مضاعفات.
الإجابة: <answer>بشري</answer> 

من المعروف أن البكتيريا التي تسبب هذه الحالة هي بكتيريا الإشريكية القولون
