أمثلة:
النص: أفاد إخطار صدر عن الحكومة الهندية أمس السبت بضرورة أن تضع شركات الأدوية في البلاد معايير تصنيع جديدة هذا العام، لكن الشركات الصغيرة طلبت تأجيل ذلك بسبب عبء الديون. وكثف رئيس الوزراء الهندي ناريندرا مودي فحص مصانع الأدوية لإنقاذ سمعة القطاع الذي تبلغ قيمته 50 مليار دولار، وذلك بعد موجة وفيات خارج الهند على صلة بأدوية مصنعة في الهند منذ عام 2022. وورد في الإخطار يجب أن تتحمل الشركة المصنعة مسؤولية جودة المنتجات، لضمان أن تكون مناسبة للاستخدام المقصود لها، والامتثال لمتطلبات الترخيص وعدم تعرض المرضى للخطر. وأضاف الإخطار أنه يجب على الشركات تسويق المنتج النهائي بعد إحراز نتائج مُرضية في اختبار المكونات. وقالت وزارة الصحة في أغسطسآب الماضي إن عمليات التفتيش في 162 مصنع أدوية منذ ديسمبركانون الأول 2022 كشفت عن الافتقار إلى اختبار المواد الأولية الواردة. وأضافت الوزارة أن أقل من ربع مصانع الأدوية الصغيرة في الهند -والتي يبلغ عددها 8500 مصنع- مطابقة للمعايير الدولية لتصنيع الأدوية التي وضعتها منظمة الصحة العالمية. وذكر الإخطار أن هذه المخاوف لا بد أن تعالجها شركات الأدوية الكبرى في غضون 6 أشهر، وأن يعالجها صغار المصنّعين في غضون 12 شهرا. وطلبت الشركات الصغيرة تمديد الموعد النهائي، محذرة من أن الاستثمارات اللازمة لاستيفاء المعايير ستتسبب في إغلاق نصف المصانع تقريبا لأنها غارقة بالفعل في الديون. وربطت منظمة الصحة العالمية وهيئات صحية أخرى دواء هنديا للسعال بوفاة ما لا يقل عن 141 طفلا في غامبيا وأوزبكستان والكاميرون.
الإجابة: <answer>بشري</answer>

النص: كشفت عملية المقاومة الفلسطينية ضد الاحتلال الإسرائيلي في السابع من أكتوبرتشرين الأول 2023، وما تبعها من حرب إبادة وأحداث، أن الفكر الاستعماري الغربي ما زال حيًا، إذ كشفت الحرب بما لا يدع مجالًا للشك عن ازدواجية المعايير الغربية، والإنكار شبه الكامل لحقوق الإنسان ما دام الضحية فلسطينيًا، بل قد كشفت الحرب عن استعداد الكثير من الدول الأوروبية ومنها فرنسا لمصادرة حرية التعبير وانتهاك حقوق الإنسان داخل بلادها من خلال قمع ومنع المظاهرات المطالبة بحقوق الشعب الفلسطيني في التخلص من احتلال أراضيه. في ظل هذه الأجواء، نستذكر الفيلسوف الفرنسي الراحل جون بول سارتر، الذي كان مدافعا عن بلاده فرنسا ومحبا لها، وقاوم النازية وشارك في الحرب العالمية الثانية، لكن أمرا ما قد تغير في حبه ذاك. إذ إن فيلسوف الحرية، كما يُعرف، واجه إشكالات عدة مع سياسة بلده في استعمارها للجزائر وغيرها من الدول، وقد أثر ذلك على رؤيته لحقوق الإنسان، وعلى نقده للكثير من السياسات الفرنسية. هل سمعت من قبل عن شخص يحب ويمقت الشيء ذاته في آن واحد؟ لا ريب في أن ذلك قد يؤدي إلى الجنون أو -على الأقل- إلى الألم العميق، وقد يصبح الوضع أكثر سوءا إذا كان هذا الشيء هو وطنك. ذلك كان حال جان بول سارتر، فقد كان فيلسوفا فرنسيا ضد فرنسا، ونسلا فلسفيا لرينيه ديكارت وأحد معجبي أونوريه دي بلزاك، كما أنه قاتل من أجل فرنسا في الحرب العالمية الثانية، وكان أسير حرب في ألمانيا. إلا أن الحال تبدل بعد الحرب، فقد تحول إلى أشد منتقدي السياسة الفرنسية وأقساهم. فما السبب؟ عاين سارتر كيف أصبحت فرنسا -أرض الحرية والمساواة والأخوة- مفترسا استعماريا في الجزائر والكاميرون والهند الصينية جزء من الإمبراطورية الفرنسية الاستعمارية في جنوبي شرقي آسيا. وفي الافتتاحية الأولى لمجلة لي تون موديرن Les Temps Modernes في عام 1945، أعلن كل من سارتر وعالم الظواهر موريس ميرليو بونتي أن أبناء المقاومة الفرنسية الذين قاتلوا لتحرير فرنسا في الحرب العالمية الثانية، والذين أصبحوا الآن في الهند الصينية، هم مثل الجنود الألمان، يقاتلون لأجل الفاشية. لقد كانت باريس تمثل بالنسبة لسارتر رمزا للحرية ضد آلية الفاشية، ولكن بعد أسبوع واحد فقط من وفاة هتلر، أرسلت باريس -المدينة ذاتها التي ارتبط اسمها بالرومانسية والحرية- قوات لارتكاب مجزرة دموية في مدينة سطيف الجزائرية، وذبح الآلاف من الجزائريين. وفيما تلا من سنوات، واصلت فرنسا المتحضرة قمعها الوحشي للحركة الصاعدة المناهضة للاستعمار، وكثيرا ما حكمت بالإعدام على أفراد في المحاكم العسكرية. وهو أمر دفع بسارتر إلى الإعلان صارخا جميعنا قتلة في عنوان مقالته عام 1958، وفيها كتب في نوفمبرتشرين الثاني 1956، قام فرناند إفيتون، وهو عضو في حركة مقاتلي التحرير مجموعة مقاومة أنشأها الحزب الشيوعي الجزائري، بزرع قنبلة في محطة كهرباء حماة، وهي عملية لا يمكن بأي حال من الأحوال أن نساويها بعمل إرهابي. أثبتت التحليلات أن الحادث كان قنبلة موقوتة معدة بدقة بحيث لا يمكن أن يحدث الانفجار قبل مغادرة الموظفين، إلا أن ذلك كان بلا جدوى؛ فألقي القبض على إفيتون، وحكم عليه بالإعدام ورُفض أي إرجاء للحكم، فأعدم الرجل. وبلا أدنى تردد أعلن هذا الرجل وأثبت عدم رغبته في قتل أي أحد، ولكننا أردنا أن نقتله وفعلنا ذلك دون أن يرف لنا جفن. لم تعد فرنسا بطلة للحرية بالنسبة لسارتر، بل كانت على النقيض من ذلك، مناهضة للحرية. فقد كانت تلعب لعبة مزدوجة، تحاول القيام بدور قيادي في خطاب حقوق الإنسان، وتقمع في الوقت نفسه السكان الأصليين للأراضي التي تستعمرها. في مقدمته لكتاب فرانز فانون لعام 1961 معذبو الأرض، قال سارتر إن فرنسا يجب أن تخلص نفسها من فرنسا؛ أي إن فرنسا، تلك الحرة المثالية يجب أن تفصل نفسها عن فرنسا الدولة الاستعمارية. وكان أستاذ القانون الفرنسي رينيه كاسين هو الممثل الفرنسي في لجنة صياغة الإعلان العالمي لحقوق الإنسان، وعمل على تنقيح مسودته الأولى في السنوات التي تلت الحرب. ولا شك في أن سارتر كان ليصاب بالغثيان لو اطلع على هذا المشروع، لإعلانه أن حقوق الإنسان تفترض مسبقا درجة عالية من الحضارة، وبالتالي لا تنطبق على من هم في مراحل بدائية من التنمية. وذلك يفيد بأن حقوق الإنسان ليست لكل الناس، بل هي لأولئك الأكثر إنسانية. تذكر إعلان الخنازير في مزرعة الحيوان لجورج أورويل جميع الحيوانات متساوية، ولكن بعضها أكثر مساواة عن الآخرين على أي حال، تذبذب سارتر لثلاثة عقود باتجاه فكرة حقوق الإنسان وبعيدا عنها، لأنه كان يشكك في نزاهة نظرية حقوق الإنسان تجاه أولئك المعذبين الذين يُطلق عليهم الشعوب غير المتحضرة. فإذا كان من أصدر الإعلان هي الإمبراطوريات الاستعمارية مثل فرنسا وبريطانيا، هل حقا سيكون إعلانا داعيا للسلام ومنصفا وحسن النية؟ أم كان خلف تلك الابتسامة الإنسانية اللطيفة مجموعةٌ من الأسنان الحادة؟ كان سارتر يدافع أحيانا عن الإعلان لأنه رأى أنه على الرغم من تضييقاته، فإنه يعزز الحقوق الأساسية التي يجب أن يتمتع بها كل إنسان. وفي بيانه المعنون بـالإبادة الجماعية في الدورة الثانية لمحكمة برتراند راسل الدولية لجرائم الحرب في عام 1967، أبدى قلقه البالغ إزاء حقوق الإنسان العالمية، ودان الولايات المتحدة لانتهاكها حقوق الإنسان في فيتنام. ولكن باعتباره ماركسيا، كان سارتر قلقا كذلك بشأن ما اعتبرها عناصر برجوازية مضمنة في الإعلان، خاصة الفردية المتطرفة، وهو ينتقد البرجوازية لاستخدامها طريقة تحليلية لشرح كل شيء، حيث يجب تقسيم كل واقع مركب إلى عناصر بسيطة. ويهدف التحليل البرجوازي إلى اختزال المجتمع البشري ليصبح عبارة عن أفراد معزولين. وقال سارتر في لي تون موديرن Les Temps Modernes إنه يعتقد أن هذا المبدأ ترأس الإعلان العالمى لحقوق الإنسان أيضا، إلا أنه عندما يفقد شعب ما أرضه وتجارته وجيله الشاب ولا يبقى معه شيء يملكه سوى نفسه، فإنه لا يحتاج إلى الفردية والممتلكات الخاصة، بل على العكس من ذلك يحتاج إلى الجماعية بدلا من الفردانية، وإلى العودة إلى جماعته التقليدية، وحقهم الجماعي في تقرير المصير. ولو كان سارتر مجرد مفكر يساري فقط، لكان موقفه ضد النزعة الفردانية المطلقة أكثر وضوحا؛ لكنه كان وجوديا كذلك، والفردانية أحد الأركان الأساسية للوجودية. وفي محاضرته عام 1945 التي حملت عنوان الوجودية هي الإنسانية، أعلن أن نقطة الانطلاق الوجودية هي في الواقع ذاتية الفرد ليس لأننا برجوازيون، ولكن لأننا نسعى إلى بناء عقيدتنا على الحقيقة. وفي محاضرة الوجود واللا شيء 1943، قال إن كل فرد مسؤول وجوديا عن خلق طريقته في الحياة والالتزام بها. وهو نوع من الوجود يسميه الفيلسوف اللاهوتي سورين كريكجارد التفرد أو الفردية. ويجب أن نلاحظ أنه بالنسبة لسارتر، يختلف التفرد أو الفردية عن الفردانية؛ فالنزعة الفردانية المتطرفة هي نفي أي هوية جماعية، في حين أن الفردية يمكنها أن تشمل كونك مع الآخرين. ورغم أن سارتر ينتمي إلى الجانب الأيسر من الجدل حول حقوق الإنسان، فإن انتقاداته لا تتفق تماما مع المفكرين اليساريين المعاصرين مثل سلافوي جيجك في كتابه ضد حقوق الإنسان 2005. يربط جيجك نظرية حقوق الإنسان بالرأسمالية الليبرالية، تماما كما فعل سارتر، إلا أنه يولي اهتماما لظاهرة جديدة، وهي ظاهرة التدخل الإنساني. فقد شهد نقاد مثل جيجك مؤخرا الطريقة المدمرة التي تتدخل بها الدول الغربية سياسيا واقتصاديا وعسكريا في بلدان العالم الثالث باسم الدفاع عن حقوق الإنسان. وكما يقول جيجك من الواضح، على سبيل المثال، أن الإطاحة بصدام حسين تحت قيادة الولايات المتحدة، والتي اكتسبت مشروعيتها على أساس إنهاء معاناة الشعب العراقي، لم تكن مدفوعة بمصالح سياسية واقتصادية فحسب، بل اعتمدت كذلك على فكرة محددة عن الظروف السياسية والاقتصادية التي يتم بموجبها تسليم الحرية إلى الشعب العراقي؛ وهي الرأسمالية الليبرالية الديمقراطية، والاندماج في اقتصاد السوق العالمي وما إلى ذلك. لذلك ليس من السهل القول إن سارتر كان مع نظرية حقوق الإنسان مطلقا، ولا ضدها تماما. ويجب ذكر نقطتين حاسمتين يمكن القول إنه على الرغم من أن سارتر وناشطي العالم الثالث قد ناشدوا حقوق الإنسان في مطالبهم المتعلقة بالمساواة والكرامة الإنسانية، فإن تاريخ الإعلان العالمي لحقوق الإنسان يبيّن أنه في البداية كانت حقوقه مكتوبة من أجل الدفاع عن المواطنين الأوروبيين ضد إرهاب النازية، وليس للدفاع عن غير الأوروبيين ضد الاستعمار الأوروبي. ترجمة سارة المصري هذا التقرير مترجم عن Philosophy Now ولا يعبر بالضرورة عن موقع ميدان.
الإجابة: <answer>بشري</answer>

النص: أطلق صندوق إرث كأس العالم فيفا قطر 2022 مجموعة من الأنشطة والمبادرات التي تهدف إلى تعزيز التنمية المستدامة في دولة قطر والمنطقة. يأتي هذا الإطلاق في إطار التزام الصندوق برؤية قطر الوطنية 2030، والتي تسعى إلى تحقيق التنمية الشاملة والمستدامة على جميع الأصعدة. تتضمن الأنشطة التي أطلقها الصندوق مشاريع متعددة تهدف إلى الاستفادة من الإرث الذي خلفته استضافة كأس العالم، حيث يسعى الصندوق إلى تحقيق تأثير إيجابي طويل الأمد على المجتمع والبيئة. وقد تم تصميم هذه الأنشطة لتلبية احتياجات المجتمع المحلي وتعزيز المشاركة الفعالة من قبل الشباب والنساء، بالإضافة إلى دعم أصحاب المشاريع الصغيرة والمتوسطة. وفي تصريح لمدير صندوق الإرث، أكد أن الأنشطة الجديدة تأتي كجزء من الجهود المستمرة لتحويل الفوائد الاقتصادية والاجتماعية للبطولة إلى فرص حقيقية للمواطنين والمقيمين في قطر. وأضاف أن الصندوق يسعى إلى تحقيق شراكات مع مؤسسات محلية ودولية لتوسيع نطاق تأثيره وإيصال الرسالة إلى جميع فئات المجتمع. من بين الأنشطة التي تم الإعلان عنها، إطلاق برامج تدريب وتطوير مهارات الشباب في مجالات الرياضة والإدارة والبيئة. يهدف هذا البرنامج إلى تجهيز الشباب بالمعارف والمهارات اللازمة للمنافسة في سوق العمل، بالإضافة إلى تعزيز روح العمل الجماعي والقيادة. كما تم إطلاق مبادرة "الميراث الأخضر"، والتي تركز على تعزيز الوعي البيئي والاستدامة من خلال تنظيم ورش عمل وفعاليات توعوية في المدارس والمجتمعات المحلية. تسعى هذه المبادرة إلى تشجيع السلوكيات البيئية الإيجابية وتحفيز الابتكار في هذا المجال. أيضًا، يعتزم الصندوق إنشاء منصة رقمية تهدف إلى ربط الشباب بالمصادر التعليمية والفرص التدريبية، مما يسهل عملية الوصول إلى المعلومات والموارد التي تسهم في تعزيز مهاراتهم وقدراتهم. بالإضافة إلى ذلك، سيقدم الصندوق دعمًا ماليًا وفنيًا للأندية الرياضية المحلية بهدف تطوير البنية التحتية الرياضية وتعزيز الأنشطة الشبابية. وسيكون لهذا الدعم تأثير مباشر على تحسين نوعية الحياة والرفاهية في المجتمع. تجدر الإشارة إلى أن صندوق إرث كأس العالم فيفا قطر 2022 قد أظهر التزامًا قويًا تجاه تعزيز المسئولية الاجتماعية من خلال التركيز على البرامج التي تستهدف مختلف شرائح المجتمع. ومع استمراره في تنفيذ هذه الأنشطة، يأمل الصندوق في تحقيق رؤية تتسم بالتعاون والشراكة مع كافة الأطراف المعنية. من المتوقع أن تستمر الأنشطة والبرامج في التوسع والازدهار، مما يساهم في ترك إرث مستدام يسهم في رفاهية المجتمع وتحقيق التنمية الشاملة في قطر. تُعَد هذه المبادرات خطوة مهمة نحو تعزيز الهوية الوطنية وترسيخ قيم التعاون والابتكار في المجتمع.
الإجابة: <answer>آلة</answer>

صنّف النص التالي بدقة. ضع إجابتك فقط داخل الوسوم <answer>...</answer>. اكتب كلمة واحدة فقط: 'بشري' أو 'آلة'. لا تضف أي شرح آخر.
النص: ينطلق الاثنين المقبل موسم توزيع جوائز نوبل، في حدث سنوي يحل هذا العام وسط أجواء عالمية ملبدة بفعل استمرار الحرب في أوكرانيا، والتشظي المتواصل للمجتمع الدولي، وتكاثر الكوارث حول العالم. وسيفتتح موسم نوبل بالجوائز العلمية الطب والفيزياء والكيمياء، وبالنسبة للطب، فإن الخبراء يتوقعون أن تؤول الجائزة إلى باحثين أجروا دراسات عن الخلايا المناعية القادرة على مكافحة السرطان، أو الكائنات الحية الدقيقة أو عن أسباب النوم القهري. وبعد جوائز الأدب الخميس، والسلام الجمعة، سيُختتم موسم نوبل بجائزة الاقتصاد يوم الاثنين في التاسع من أكتوبرتشرين الأول، وهي الجائزة الوحيدة التي لم يبتكرها المخترع السويدي الشهير ألفريد نوبل 1833-1896. ويتسائل مراقبون عما إذا كانت جائزة نوبل للسلام قد تحجب هذا العام، إذ الآفاق الحالية قاتمة للغاية لدرجة أن بعض الخبراء لا يستبعدون أن تُحجم لجنة نوبل عن إعلان أي فائز بهذه المكافأة السنوية المنتظرة في موعدها المقبل يوم الجمعة السادس من أكتوبرتشرين الأول. وفي مؤشر إلى هذه التوترات، قررت مؤسسة نوبل عدم دعوة السفير الروسي لحضور حفل توزيع الجوائز في ديسمبركانون الأول المقبل في العاصمة السويدية ستوكهولم بعد الجدل الساخن الذي أثارته الدعوة الأولية. وقال البروفيسور السويدي بيتر فالنستين المتخصص في القضايا الدولية من جوانب عدة، سيكون من المناسب ألا تمنح اللجنة الجائزة هذا العام، ستكون طريقة جيدة لتسليط الضوء على خطورة الوضع العالمي كما حدث في سنوات الحربين العالميتين. وسبق أن وصل أعضاء اللجنة الخمسة في سنوات ماضية إلى طريق مسدود، آخرها في 1972، في عز حرب فيتنام. لكن في العاصمة النرويجية أوسلو، فإن عدم اختيار فائز من بين مئات الطلبات التي جرى تلقيها 351 هذا العام، سيُنظر إليه حاليا على أنه اعتراف بالفشل. ويقول أمين لجنة جائزة نوبل أولاف نيولستاد لوكالة الصحافة الفرنسية من الصعب للغاية تصور مثل هذا السيناريو. ويضيف لا أقول إن ذلك مستحيل لكن العالم يحتاج حقا إلى شيء من شأنه أن يضعه على المسار الصحيح، لذلك أعتقد أنه من الضروري حقا منح جائزة نوبل للسلام، حتى هذا العام. ويناقش مراقبون احتمالات عديدة بينها أن تمنح الجائزة لفئة بدلا من شخص أو مؤسسة، مثل النساء الإيرانيات اللواتي يعبّرن عن غضبهنّ منذ وفاة الشابة مهسا أميني في أيلولسبتمبر 2022، أو ناشطو تغير المناخ إذ كان صيف عام 2023 الأكثر سخونة على الإطلاق في العالم، وكان الطقس السيئ والحرائق والفيضانات مستعرة في جميع أنحاء الكوكب. ويقول مدير معهد ستوكهولم الدولي لأبحاث السلام دان سميث أعتقد أن تغير المناخ هو خيار ممتاز لجائزة نوبل للسلام هذا العام. ويرغب سميث في أن تُمنح الجائزة مناصفة إلى حركة فرايدايز فور فيويتشر أيام الجمعة من أجل المستقبل التي أطلقتها الناشطة السويدية الشابة غريتا ثونبرغ، وإلى الزعيم القبلي البرازيلي راوني ميتوكتير، المدافع عن حقوق السكان الأصليين الذين يدفعون ثمنا باهظا جراء التغير المناخي رغم عدم تحمّلهم أي مسؤولية فيه. ومن الأسماء الأخرى المتداولة المحكمة الجنائية الدولية، والإيرانيتان نرجس محمدي ومسيح علي نجاد، والناشطة الأفغانية محبوبة سراج، أو حتى المعارض الروسي فلاديمير كارا مورزا. وفي العام الماضي، مُنحت الجائزة لـ3 جهات ذات دلالات رمزية بالغة، وهي منظمة ميموريال الروسية غير الحكومية التي أمر القضاء الروسي بحلها، والمركز الأوكراني للحريات المدنية، والناشط البيلاروسي المسجون أليس بيالياتسكي. بالنسبة لجائزة نوبل في الآداب، المكافأة الرئيسية الأخرى، ينتظر النقاد تأكيد الوعد بزيادة التنوع الذي قطعته لجنة نوبل عام 2019 بعد فضيحة جنسية هزت الأكاديمية السويدية. وفي العام الماضي، منحت اللجنة هذه الجائزة للفرنسية آني إرنو، وهي مؤلفة عمل يتمحور حول تحرر امرأة من أصول متواضعة أصبحت، رغما عنها، أيقونة نسوية. وتقول أستاذة الأدب في جامعة ستوكهولم كارين فرانزين في السنوات الأخيرة، ثمة وعي أكبر بحقيقة أننا لا نستطيع الاستمرار في اعتماد نظرة تتمحور حول أوروبا، وأننا بحاجة إلى مزيد من المساواة، وأن نقدّم جائزة تعكس العصر الذي نعيشه. مع ذلك، لم يتم الوفاء بوعد التنوع الجغرافي إلا جزئيا، فباستثناء الروائي البريطاني من أصل تنزاني عبد الرزاق جرنه في عام 2021، فإن آخر مرة مُنحت فيها جائزة نوبل الآداب إلى شخص من خارج أوروبا أو أميركا الشمالية، كانت عام 2012، مع الكاتب الصيني مو يان. ومنذ عام 1901، لم يتمكن 6 من الحائزي نوبل للسلام من حضور حفل هذه الجائزة العريقة في أوسلو. ففي 1936، كان الصحفي الألماني وداعية السلام كارل فون أوسيتسكي يعاني في معسكر اعتقال نازي. ثم عام 1975، استُبدل الفيزيائي السوفياتي والمنشق أندريه ساخاروف بزوجته إيلينا بونر. وفي عام 1983، قرر النقابي البولندي ليخ فاليسا عدم الذهاب إلى أوسلو خشية عدم تمكنه من العودة إلى بلاده. أما المعارضة البورمية أونغ سان سو تشي، التي مُنحت الجائزة عام 1991 أثناء وجودها في الإقامة الجبرية، فقد حصلت على إذن من المجلس العسكري بالذهاب إلى أوسلو، لكنها امتنعت عن ذلك لخشيتها من عدم تمكنها من العودة إلى بلادها أيضا. وفي عام 2010، كان المنشق الصيني ليو شياوبو مسجونا. وتُرك كرسيه الذي توضع عليه الجائزة فارغا في بادرة رمزية. كذلك في عام 2022، كان المدافع البيلاروسي عن حقوق الإنسان أليس بيالياتسكي مسجونا، ومثّلته زوجته ناتاليا بينتشوك في حفلة تسلم جائزة نوبل للسلام. منذ 1974، ينص النظام الأساسي لمؤسسة نوبل على أنه لا يمكن منح الجائزة لشخص متوفى، إلا في حال حدوث الوفاة بعد الإعلان عن اسم الفائز. وحتى اعتماد هذه القاعدة رسميا، مُنحت جائزة نوبل مرتين فقط لشخصين متوفين، هما الشاعر السويدي إريك أكسل كارلفيلدت نوبل للآداب عام 1931، ومواطنه الأمين العام للأمم المتحدة داغ همرشولد، الذي اغتيل على الأرجح جائزة نوبل للسلام عام 1961. وقد حُجبت الجائزة أيضا سنة 1948 إثر وفاة المهاتما غاندي كبادرة تقدير له. كذلك حُرم الكندي رالف شتاينمان من الحصول على جائزة نوبل للطب سنة 2011، إذ علمت لجنة نوبل لدى الاتصال به لإبلاغه بالفوز أنه توفي قبل 3 أيام. لكن اسمه لا يزال مدرجا بين قائمة الفائزين. تقتصر نسبة النساء في قائمة الحائزين جوائز نوبل على 6 فقط منذ عام 1901. وفي أدنى القائمة جائزة الاقتصاد 2.2، تليها الجوائز العلمية مجتمعة 3.7. أما على صعيد الأدب فتبلغ نسبة النساء الفائزات 14.2، فيما الوضع أفضل قليلا على صعيد التمثيل النسائي بين الفائزين بجائزة نوبل للسلام 16. واعتبرت الفائزة الفرنسية بجائزة نوبل للآداب أني إرنو في تصريحات لوكالة الصحافة الفرنسية سنة 2022 أن نوبل مؤسسة للرجال. على الرغم من البطء، إلا أن الأمور تتغير، فمنذ مطلع القرن الحالي، نالت 31 امرأة جوائز نوبل، أي ما يقرب من 3 مرات أكثر من عددهنّ في العقدين السابقين. وفي عام 2009، حصل رقم قياسي من 5 نساء على جائزة نوبل، بينهن أول فائزة بجائزة الاقتصاد، الأميركية إلينور أوستروم. كما أن أول شخص يفوز بجائزة نوبل مرتين كانت امرأة، وهي الفرنسية من أصل بولندي ماري كوري الفيزياء 1903 والكيمياء 1911. لماذا لا توجد جائزة نوبل في الرياضيات؟ في ثمانينيات القرن الماضي، دحض باحثون رواية جرى تداولها طويلا، وتفيد بأن ألفريد نوبل تعمّد عدم تخصيص جائزة في هذه الفئة انتقاما من عشيق عشيقته، عالم الرياضيات ماغنوس غوستا ميتاغ ليفلر. لكنّ شيئا لا يدعم هذه الفرضية. أما التفسير الأكثر منطقية لهذا الغياب فهو ذو شقين في عام 1895، عندما كتب نوبل وصيته، كانت هناك جائزة موجودة بالفعل في السويد للرياضيات، ولم ير تاليا أي فائدة من إنشاء جائزة ثانية. إلى ذلك، في بداية القرن العشرين، كانت العلوم التطبيقية مفضلة من جانب النخب والرأي العام الذين لم يعتبروا أن البشرية تدين بالكثير للرياضيات. تُعلن الجوائز في بداية أكتوبرتشرين الأول من كل عام، لكنها تُقدم وسط أجواء احتفالية كبيرة في ستوكهولم للجوائز العلمية والاقتصادية والأدبية، وفي أوسلو لجائزة نوبل للسلام في 10 ديسمبركانون الأول ، ذكرى وفاة مؤسس هذه المكافآت، مخترع الديناميت ألفريد نوبل 1833-1896. وفي ستوكهولم، تلي حفلة توزيع الجوائز مأدبة تجمع حوالى 1300 ضيف في مقر البلدية، بحضور الملك كارل السادس عشر غوستاف والملكة سيلفيا. وفي أوسلو، يجتمع ألف ضيف لحضور الحفلة في مقر البلدية، تليها مأدبة أصغر في غراند أوتيل ، وتشمل قائمة الحضور جميع السفراء باستثناء السفير الروسي الذي يستبعد للعام الثاني على التوالي.
الإجابة: <answer>آلة</answer>

النص: في 6 أكتوبر/تشرين الأول 2023، نفذت مجموعة من المسلحين هج
