أمثلة:
النص: أفاد إخطار صدر عن الحكومة الهندية أمس السبت بضرورة أن تضع شركات الأدوية في البلاد معايير تصنيع جديدة هذا العام، لكن الشركات الصغيرة طلبت تأجيل ذلك بسبب عبء الديون. وكثف رئيس الوزراء الهندي ناريندرا مودي فحص مصانع الأدوية لإنقاذ سمعة القطاع الذي تبلغ قيمته 50 مليار دولار، وذلك بعد موجة وفيات خارج الهند على صلة بأدوية مصنعة في الهند منذ عام 2022. وورد في الإخطار يجب أن تتحمل الشركة المصنعة مسؤولية جودة المنتجات، لضمان أن تكون مناسبة للاستخدام المقصود لها، والامتثال لمتطلبات الترخيص وعدم تعرض المرضى للخطر. وأضاف الإخطار أنه يجب على الشركات تسويق المنتج النهائي بعد إحراز نتائج مُرضية في اختبار المكونات. وقالت وزارة الصحة في أغسطسآب الماضي إن عمليات التفتيش في 162 مصنع أدوية منذ ديسمبركانون الأول 2022 كشفت عن الافتقار إلى اختبار المواد الأولية الواردة. وأضافت الوزارة أن أقل من ربع مصانع الأدوية الصغيرة في الهند -والتي يبلغ عددها 8500 مصنع- مطابقة للمعايير الدولية لتصنيع الأدوية التي وضعتها منظمة الصحة العالمية. وذكر الإخطار أن هذه المخاوف لا بد أن تعالجها شركات الأدوية الكبرى في غضون 6 أشهر، وأن يعالجها صغار المصنّعين في غضون 12 شهرا. وطلبت الشركات الصغيرة تمديد الموعد النهائي، محذرة من أن الاستثمارات اللازمة لاستيفاء المعايير ستتسبب في إغلاق نصف المصانع تقريبا لأنها غارقة بالفعل في الديون. وربطت منظمة الصحة العالمية وهيئات صحية أخرى دواء هنديا للسعال بوفاة ما لا يقل عن 141 طفلا في غامبيا وأوزبكستان والكاميرون.
الإجابة: <answer>بشري</answer>

النص: كشفت عملية المقاومة الفلسطينية ضد الاحتلال الإسرائيلي في السابع من أكتوبرتشرين الأول 2023، وما تبعها من حرب إبادة وأحداث، أن الفكر الاستعماري الغربي ما زال حيًا، إذ كشفت الحرب بما لا يدع مجالًا للشك عن ازدواجية المعايير الغربية، والإنكار شبه الكامل لحقوق الإنسان ما دام الضحية فلسطينيًا، بل قد كشفت الحرب عن استعداد الكثير من الدول الأوروبية ومنها فرنسا لمصادرة حرية التعبير وانتهاك حقوق الإنسان داخل بلادها من خلال قمع ومنع المظاهرات المطالبة بحقوق الشعب الفلسطيني في التخلص من احتلال أراضيه. في ظل هذه الأجواء، نستذكر الفيلسوف الفرنسي الراحل جون بول سارتر، الذي كان مدافعا عن بلاده فرنسا ومحبا لها، وقاوم النازية وشارك في الحرب العالمية الثانية، لكن أمرا ما قد تغير في حبه ذاك. إذ إن فيلسوف الحرية، كما يُعرف، واجه إشكالات عدة مع سياسة بلده في استعمارها للجزائر وغيرها من الدول، وقد أثر ذلك على رؤيته لحقوق الإنسان، وعلى نقده للكثير من السياسات الفرنسية. هل سمعت من قبل عن شخص يحب ويمقت الشيء ذاته في آن واحد؟ لا ريب في أن ذلك قد يؤدي إلى الجنون أو -على الأقل- إلى الألم العميق، وقد يصبح الوضع أكثر سوءا إذا كان هذا الشيء هو وطنك. ذلك كان حال جان بول سارتر، فقد كان فيلسوفا فرنسيا ضد فرنسا، ونسلا فلسفيا لرينيه ديكارت وأحد معجبي أونوريه دي بلزاك، كما أنه قاتل من أجل فرنسا في الحرب العالمية الثانية، وكان أسير حرب في ألمانيا. إلا أن الحال تبدل بعد الحرب، فقد تحول إلى أشد منتقدي السياسة الفرنسية وأقساهم. فما السبب؟ عاين سارتر كيف أصبحت فرنسا -أرض الحرية والمساواة والأخوة- مفترسا استعماريا في الجزائر والكاميرون والهند الصينية جزء من الإمبراطورية الفرنسية الاستعمارية في جنوبي شرقي آسيا. وفي الافتتاحية الأولى لمجلة لي تون موديرن Les Temps Modernes في عام 1945، أعلن كل من سارتر وعالم الظواهر موريس ميرليو بونتي أن أبناء المقاومة الفرنسية الذين قاتلوا لتحرير فرنسا في الحرب العالمية الثانية، والذين أصبحوا الآن في الهند الصينية، هم مثل الجنود الألمان، يقاتلون لأجل الفاشية. لقد كانت باريس تمثل بالنسبة لسارتر رمزا للحرية ضد آلية الفاشية، ولكن بعد أسبوع واحد فقط من وفاة هتلر، أرسلت باريس -المدينة ذاتها التي ارتبط اسمها بالرومانسية والحرية- قوات لارتكاب مجزرة دموية في مدينة سطيف الجزائرية، وذبح الآلاف من الجزائريين. وفيما تلا من سنوات، واصلت فرنسا المتحضرة قمعها الوحشي للحركة الصاعدة المناهضة للاستعمار، وكثيرا ما حكمت بالإعدام على أفراد في المحاكم العسكرية. وهو أمر دفع بسارتر إلى الإعلان صارخا جميعنا قتلة في عنوان مقالته عام 1958، وفيها كتب في نوفمبرتشرين الثاني 1956، قام فرناند إفيتون، وهو عضو في حركة مقاتلي التحرير مجموعة مقاومة أنشأها الحزب الشيوعي الجزائري، بزرع قنبلة في محطة كهرباء حماة، وهي عملية لا يمكن بأي حال من الأحوال أن نساويها بعمل إرهابي. أثبتت التحليلات أن الحادث كان قنبلة موقوتة معدة بدقة بحيث لا يمكن أن يحدث الانفجار قبل مغادرة الموظفين، إلا أن ذلك كان بلا جدوى؛ فألقي القبض على إفيتون، وحكم عليه بالإعدام ورُفض أي إرجاء للحكم، فأعدم الرجل. وبلا أدنى تردد أعلن هذا الرجل وأثبت عدم رغبته في قتل أي أحد، ولكننا أردنا أن نقتله وفعلنا ذلك دون أن يرف لنا جفن. لم تعد فرنسا بطلة للحرية بالنسبة لسارتر، بل كانت على النقيض من ذلك، مناهضة للحرية. فقد كانت تلعب لعبة مزدوجة، تحاول القيام بدور قيادي في خطاب حقوق الإنسان، وتقمع في الوقت نفسه السكان الأصليين للأراضي التي تستعمرها. في مقدمته لكتاب فرانز فانون لعام 1961 معذبو الأرض، قال سارتر إن فرنسا يجب أن تخلص نفسها من فرنسا؛ أي إن فرنسا، تلك الحرة المثالية يجب أن تفصل نفسها عن فرنسا الدولة الاستعمارية. وكان أستاذ القانون الفرنسي رينيه كاسين هو الممثل الفرنسي في لجنة صياغة الإعلان العالمي لحقوق الإنسان، وعمل على تنقيح مسودته الأولى في السنوات التي تلت الحرب. ولا شك في أن سارتر كان ليصاب بالغثيان لو اطلع على هذا المشروع، لإعلانه أن حقوق الإنسان تفترض مسبقا درجة عالية من الحضارة، وبالتالي لا تنطبق على من هم في مراحل بدائية من التنمية. وذلك يفيد بأن حقوق الإنسان ليست لكل الناس، بل هي لأولئك الأكثر إنسانية. تذكر إعلان الخنازير في مزرعة الحيوان لجورج أورويل جميع الحيوانات متساوية، ولكن بعضها أكثر مساواة عن الآخرين على أي حال، تذبذب سارتر لثلاثة عقود باتجاه فكرة حقوق الإنسان وبعيدا عنها، لأنه كان يشكك في نزاهة نظرية حقوق الإنسان تجاه أولئك المعذبين الذين يُطلق عليهم الشعوب غير المتحضرة. فإذا كان من أصدر الإعلان هي الإمبراطوريات الاستعمارية مثل فرنسا وبريطانيا، هل حقا سيكون إعلانا داعيا للسلام ومنصفا وحسن النية؟ أم كان خلف تلك الابتسامة الإنسانية اللطيفة مجموعةٌ من الأسنان الحادة؟ كان سارتر يدافع أحيانا عن الإعلان لأنه رأى أنه على الرغم من تضييقاته، فإنه يعزز الحقوق الأساسية التي يجب أن يتمتع بها كل إنسان. وفي بيانه المعنون بـالإبادة الجماعية في الدورة الثانية لمحكمة برتراند راسل الدولية لجرائم الحرب في عام 1967، أبدى قلقه البالغ إزاء حقوق الإنسان العالمية، ودان الولايات المتحدة لانتهاكها حقوق الإنسان في فيتنام. ولكن باعتباره ماركسيا، كان سارتر قلقا كذلك بشأن ما اعتبرها عناصر برجوازية مضمنة في الإعلان، خاصة الفردية المتطرفة، وهو ينتقد البرجوازية لاستخدامها طريقة تحليلية لشرح كل شيء، حيث يجب تقسيم كل واقع مركب إلى عناصر بسيطة. ويهدف التحليل البرجوازي إلى اختزال المجتمع البشري ليصبح عبارة عن أفراد معزولين. وقال سارتر في لي تون موديرن Les Temps Modernes إنه يعتقد أن هذا المبدأ ترأس الإعلان العالمى لحقوق الإنسان أيضا، إلا أنه عندما يفقد شعب ما أرضه وتجارته وجيله الشاب ولا يبقى معه شيء يملكه سوى نفسه، فإنه لا يحتاج إلى الفردية والممتلكات الخاصة، بل على العكس من ذلك يحتاج إلى الجماعية بدلا من الفردانية، وإلى العودة إلى جماعته التقليدية، وحقهم الجماعي في تقرير المصير. ولو كان سارتر مجرد مفكر يساري فقط، لكان موقفه ضد النزعة الفردانية المطلقة أكثر وضوحا؛ لكنه كان وجوديا كذلك، والفردانية أحد الأركان الأساسية للوجودية. وفي محاضرته عام 1945 التي حملت عنوان الوجودية هي الإنسانية، أعلن أن نقطة الانطلاق الوجودية هي في الواقع ذاتية الفرد ليس لأننا برجوازيون، ولكن لأننا نسعى إلى بناء عقيدتنا على الحقيقة. وفي محاضرة الوجود واللا شيء 1943، قال إن كل فرد مسؤول وجوديا عن خلق طريقته في الحياة والالتزام بها. وهو نوع من الوجود يسميه الفيلسوف اللاهوتي سورين كريكجارد التفرد أو الفردية. ويجب أن نلاحظ أنه بالنسبة لسارتر، يختلف التفرد أو الفردية عن الفردانية؛ فالنزعة الفردانية المتطرفة هي نفي أي هوية جماعية، في حين أن الفردية يمكنها أن تشمل كونك مع الآخرين. ورغم أن سارتر ينتمي إلى الجانب الأيسر من الجدل حول حقوق الإنسان، فإن انتقاداته لا تتفق تماما مع المفكرين اليساريين المعاصرين مثل سلافوي جيجك في كتابه ضد حقوق الإنسان 2005. يربط جيجك نظرية حقوق الإنسان بالرأسمالية الليبرالية، تماما كما فعل سارتر، إلا أنه يولي اهتماما لظاهرة جديدة، وهي ظاهرة التدخل الإنساني. فقد شهد نقاد مثل جيجك مؤخرا الطريقة المدمرة التي تتدخل بها الدول الغربية سياسيا واقتصاديا وعسكريا في بلدان العالم الثالث باسم الدفاع عن حقوق الإنسان. وكما يقول جيجك من الواضح، على سبيل المثال، أن الإطاحة بصدام حسين تحت قيادة الولايات المتحدة، والتي اكتسبت مشروعيتها على أساس إنهاء معاناة الشعب العراقي، لم تكن مدفوعة بمصالح سياسية واقتصادية فحسب، بل اعتمدت كذلك على فكرة محددة عن الظروف السياسية والاقتصادية التي يتم بموجبها تسليم الحرية إلى الشعب العراقي؛ وهي الرأسمالية الليبرالية الديمقراطية، والاندماج في اقتصاد السوق العالمي وما إلى ذلك. لذلك ليس من السهل القول إن سارتر كان مع نظرية حقوق الإنسان مطلقا، ولا ضدها تماما. ويجب ذكر نقطتين حاسمتين يمكن القول إنه على الرغم من أن سارتر وناشطي العالم الثالث قد ناشدوا حقوق الإنسان في مطالبهم المتعلقة بالمساواة والكرامة الإنسانية، فإن تاريخ الإعلان العالمي لحقوق الإنسان يبيّن أنه في البداية كانت حقوقه مكتوبة من أجل الدفاع عن المواطنين الأوروبيين ضد إرهاب النازية، وليس للدفاع عن غير الأوروبيين ضد الاستعمار الأوروبي. ترجمة سارة المصري هذا التقرير مترجم عن Philosophy Now ولا يعبر بالضرورة عن موقع ميدان.
الإجابة: <answer>بشري</answer>

النص: أطلق صندوق إرث كأس العالم فيفا قطر 2022 مجموعة من الأنشطة والمبادرات التي تهدف إلى تعزيز التنمية المستدامة في دولة قطر والمنطقة. يأتي هذا الإطلاق في إطار التزام الصندوق برؤية قطر الوطنية 2030، والتي تسعى إلى تحقيق التنمية الشاملة والمستدامة على جميع الأصعدة. تتضمن الأنشطة التي أطلقها الصندوق مشاريع متعددة تهدف إلى الاستفادة من الإرث الذي خلفته استضافة كأس العالم، حيث يسعى الصندوق إلى تحقيق تأثير إيجابي طويل الأمد على المجتمع والبيئة. وقد تم تصميم هذه الأنشطة لتلبية احتياجات المجتمع المحلي وتعزيز المشاركة الفعالة من قبل الشباب والنساء، بالإضافة إلى دعم أصحاب المشاريع الصغيرة والمتوسطة. وفي تصريح لمدير صندوق الإرث، أكد أن الأنشطة الجديدة تأتي كجزء من الجهود المستمرة لتحويل الفوائد الاقتصادية والاجتماعية للبطولة إلى فرص حقيقية للمواطنين والمقيمين في قطر. وأضاف أن الصندوق يسعى إلى تحقيق شراكات مع مؤسسات محلية ودولية لتوسيع نطاق تأثيره وإيصال الرسالة إلى جميع فئات المجتمع. من بين الأنشطة التي تم الإعلان عنها، إطلاق برامج تدريب وتطوير مهارات الشباب في مجالات الرياضة والإدارة والبيئة. يهدف هذا البرنامج إلى تجهيز الشباب بالمعارف والمهارات اللازمة للمنافسة في سوق العمل، بالإضافة إلى تعزيز روح العمل الجماعي والقيادة. كما تم إطلاق مبادرة "الميراث الأخضر"، والتي تركز على تعزيز الوعي البيئي والاستدامة من خلال تنظيم ورش عمل وفعاليات توعوية في المدارس والمجتمعات المحلية. تسعى هذه المبادرة إلى تشجيع السلوكيات البيئية الإيجابية وتحفيز الابتكار في هذا المجال. أيضًا، يعتزم الصندوق إنشاء منصة رقمية تهدف إلى ربط الشباب بالمصادر التعليمية والفرص التدريبية، مما يسهل عملية الوصول إلى المعلومات والموارد التي تسهم في تعزيز مهاراتهم وقدراتهم. بالإضافة إلى ذلك، سيقدم الصندوق دعمًا ماليًا وفنيًا للأندية الرياضية المحلية بهدف تطوير البنية التحتية الرياضية وتعزيز الأنشطة الشبابية. وسيكون لهذا الدعم تأثير مباشر على تحسين نوعية الحياة والرفاهية في المجتمع. تجدر الإشارة إلى أن صندوق إرث كأس العالم فيفا قطر 2022 قد أظهر التزامًا قويًا تجاه تعزيز المسئولية الاجتماعية من خلال التركيز على البرامج التي تستهدف مختلف شرائح المجتمع. ومع استمراره في تنفيذ هذه الأنشطة، يأمل الصندوق في تحقيق رؤية تتسم بالتعاون والشراكة مع كافة الأطراف المعنية. من المتوقع أن تستمر الأنشطة والبرامج في التوسع والازدهار، مما يساهم في ترك إرث مستدام يسهم في رفاهية المجتمع وتحقيق التنمية الشاملة في قطر. تُعَد هذه المبادرات خطوة مهمة نحو تعزيز الهوية الوطنية وترسيخ قيم التعاون والابتكار في المجتمع.
الإجابة: <answer>آلة</answer>

صنّف النص التالي بدقة. ضع إجابتك فقط داخل الوسوم <answer>...</answer>. اكتب كلمة واحدة فقط: 'بشري' أو 'آلة'. لا تضف أي شرح آخر.
النص: نظمت جائزة الشيخ حمد للترجمة والتفاهم الدولي، عددا من اللقاءات والفعاليات الثقافية في جمهورية بلغاريا، وذلك في إطار جولة للفريق الإعلامي للجائزة للتعرف على واقع الترجمة بين اللغتين البلغارية والعربية، بمناسبة اختيار البلغارية ضمن اللغات الخمس لفئة الإنجاز للموسم التاسع من الجائزة. وتضمنت الجولة التي نسّقت برنامج فعالياتها المترجمة مايا تيزينوفا، زيارة دار نشر ريزوما Rhizoma لصاحبها توماس هوبنر وشريكته إليتا هوسينوفا بمرافقة المترجمة ميرا بوبوفا. وقال هوبنر إن الدار التي يعني اسمُها بالعربية الجذمور الجذور أو الأصول، متخصصة بترجمة الأدب، الذي يؤمن بأنه سبب في تغيير العالم نحو الأفضل. وتحدث عن تجربته في نقل الأدب العالمي إلى البلغارية، مؤكدا أن الأدب العربي غني ويستحق الترجمة إلى اللغات الأخرى. وأوضح هوبنر أن نشر الترجمات من العربية إلى البلغارية، وتحديدا في حقل الأدب، ما زال في بداية الطريق، مشيرا إلى أنهم يتعاونون مع عدد من أمهر المترجمين، ومنهم مايا تيزينوفا التي ترجمت شعر محمود درويش إلى البلغارية. وقال إن الدار تعتمد معايير محددة لانتقاء الأعمال الأدبية لغايات الترجمة، ومن بينها الذائقة الخاصة، واتسام العمل المراد ترجمته بالمعاصرة، وتحقيقه الإمتاع للقارئ، فضلا عن طرحه قضايا اجتماعية وإنسانية راهنة. وبيّن أن انتشار أعمال مترجمة تتسم بالرداءة في السوق البلغارية، دفعه إلى الحرص على اختيار مترجمين أكْفَاء وذوي خبرة، مع مراعاة أن تكون الترجمة من اللغات الأصلية لا عبر اللغات الوسيطة، مشيدا بتجربة الشاعر الفلسطيني المقيم في بلغاريا خيري حمدان الذي عُرف بترجماته من العربية إلى البلغارية. وعبّر هوبنر عن سعادته بنهج إدارة الجائزة باختيار لغات جديدة سنويا، بما يتيح المجال للحضارات والثقافات الإنسانية للتفاعل. من جهتها، تحدثت الدكتورة حنان الفياض، المستشارة الإعلامية لجائزة الشيخ حمد للترجمة والتفاهم الدولي، عن فكرة الجائزة وأهدافها وغاياتها وقيمتها المالية. وأكدت أهمية اختيار البلغارية ضمن لغات الجائزة لهذه الدورة في إثراء تجربة التبادل الثقافي والمعرفي بين اللغتين والثقافتين العربية والبلغارية. وفي إطار الجولة، زار الوفد دار النشر التابعة لدار الإفتاء العام في صوفيا، والتقى المسؤول عنها جمال الخطيب الذي عرّف بها وبمسيرتها ومنشوراتها. وأوضح الخطيب أن الدار توجه اهتمامها للكتب التراثية الإسلامية التي تتم ترجمتها من العربية والتركية والإنجليزية، مشيرا إلى أن عدد الكتب التي تتولى الدار إصدارها مترجمة من العربية يشكّل ثُلث عدد الكتب المترجمة من العربية في بلغاريا. ولفت إلى أن آلاف النسخ من ترجمات معاني مفردات القرآن الكريم وبعض الكتب الدينية تباع سنويا في بلغاريا التي يبلغ عدد الجالية المسلمة فيها حوالي 700 ألف نسمة، ما يكشف تعطش القُراء للكتب المترجمة من العربية، بخاصة تلك المتعلقة بالشريعة والفقه والتراث الإسلامي. وأشار الخطيب إلى أن مدارس تعليم الإسلام بدأت بالظهور في بلغاريا منذ عام 1992، منوها بدور دار النشر التابعة لدار الإفتاء العام في تنشيط الحركة الدينية، لا سيما أنها تحظى برعاية الدولة رسميا. وهذا ما يفسر إسناد مهمة الترجمة إلى أساتذة ذوي خبرة عالية، بعضهم خريجو المملكة العربية السعودية، ومن أبرزهم آيهان سلمان، ورضوان كاديوف، وتيزفيتان توفانوف الذي ترجم معاني مفردات القرآن الكريم وتفسير الطبري. كما قام الوفد الإعلامي للجائزة بزيارة دار نشر الشرق-الغرب Iztok-Zapad، واطلع على باقة من إصداراتها في مجال الترجمة، ومن آخرها كتاب دار الإسلام الذي يضيء على تاريخ الفكر الإسلامي ودوره في المسيرة الإنسانية. وقال صاحب الدار، لوبين كوزاريف، إنهم يسعون لنشر الكتب التي تسهم في المثاقفة وتحتفي بروح التسامح، مضيفا أن الدار أصدرت ترجمة ألف ليلة وليلة من النسخة الأصلية العربية، ووجهت جهودها لترجمة الأعمال الفكرية الإنسانية، ومنها كتاب العالم الإيطالي فرانكو كارديني أوروبا والإسلام. وبيّن أن لديهم علاقات مع قسم اللغة العربية بجامعة صوفيا سعيا لإيجاد جيل جديد متحمس للترجمة. وأوضح كوزاريف أن الترجمة من العربية وإليها تعد مسألة شائكة، وذلك بسبب قلة المترجمين ممن يعرفون العربية، آملا توثيق صلات التعاون مع جائزة الشيخ حمد للترجمة والتفاهم الدولي، ومؤكدا أنهم منفتحون تجاه أي مقترحات من إدارة الجائزة لتعزيز حضور الفكر العربي والإسلامي في الثقافة البلغارية. وعلى صعيد متصل، التقى الوفد أعضاء هيئة التدريس في قسم اللغة العربية بكلية اللغات الكلاسيكية والحديثة بجامعة صوفيا. وتحدث في اللقاء الدكتور سيمون إيفيستاتيف، مبينا أن هذا القسم الذي يتولى رئاسته يعدّ من أكبر المراكز التعليمية التي تدرّس اللغة العربية في شرق أوروبا، ويلتحق به حوالي 40 طالبا سنويا، لكن معظمهم يتسربون في السنوات الأولى لصعوبة اللغة من جهة ولتعدد اهتماماتهم من جهة ثانية. ورغم ذلك فقد تخرج بالقسم حتى اليوم حوالي 200 طالب درسوا اللغة العربية وتوجهوا للعمل في سفارات بلادهم ومراكزها الدبلوماسية. وأكد إيفيستاتيف أن دراسة العربية تكتسب أهمية خاصة، لكونها لغة حية يمكن لدارسها أن يطّلع على نصوص القرون الوسطى، فضلا عن أنها تقع في قمة الهرم للغات المختلفة لارتباطها بالحضارة الإسلامية ونشر الإسلام. وفي السياق نفسه، أكدت الدكتورة امتنان الصمادي أهمية الترجمة في فعل المثاقفة تاريخيا منذ انطلاق الحضارة الإسلامية، لهذا شجّع الخلفاءُ المترجمين لينقلوا منجزات الحضارات السابقة إلى العربية، مما شكّل دافعا رئيسا لتطوير الحضارة الإنسانية والاستفادة من منجزات الفكر الإنساني ولتصبح الحضارة العربية الإسلامية حلقة مهمة في سلسلة حلقات التطور البشري. ولفتت الصمادي إلى خصوصية جائزة حمد للترجمة والتفاهم الدولي، لكونها تؤمن بأهمية اللغات في العالم دون سيادة لغة على أخرى، ومن هذا الباب طرحت لجنة الجائزة اللغة البلغارية في موسمها التاسع. وأكد عدد من الحاضرين وأصحاب دور النشر أهمية الجائزة التي تشكل تشجيعا لهم وتمنح الكاتب البلغاري الفرصة للاطلاع على الأدب العربي. واقترحوا استحداث مِنَح تتيح للطلبة الذين يدْرسون العربية الفرصةَ لقضاء برهة زمنية في رحاب جامعات ومعاهد عربية لتشكّل لهم تحديا لقدراتهم المعرفية بهذه اللغة ولتساعدهم في تخطي عقبات تعلّمها بسهولة. وفي إطار الجولة التي استمرت 4 أيام، التقى الوفد سنيجانا يوفيفا ديميتروفا، مديرة المعهد الثقافي الحكومي التابع لوزير الخارجية في بلغاريا. وقالت ديميتروفا إن المعهد ينظم العديد من النشاطات والندوات والمعارض، ويعنى بإدارة المقتنيات الفنية الخاصة بوزارة الخارجية، إذ يشرف على أكثر من 3 آلاف لوحة فنية تُعرض ضمن معارض متنقلة في أنحاء العالم بالتعاون مع البعثات والسفارات البلغارية. كما تتاح للجمهور من خلال المعارض الافتراضية. وأوضحت أن المعهد عضو في شبكتين دوليتين، إحداهما الشبكة العالمية للدبلوماسية الثقافية ومقرها الدوحة، مشيرة إلى أنها زارت الحي الثقافي-كتارا في الدوحة واطلعت على مجموعة من النشاطات فيه، بخاصة في المتنزهات العامة التي استُخدمت لعرض المنحوتات، مبديةً إعجابها باهتمام دولة قطر بالشأن الثقافي والمشهد الثقافي العالمي. وأكدت ديميتروفا استعدادها للتعريف بالجائزة في أوساط المثقفين والمترجمين وتحفيزهم على المشاركة بها، واستضافة فعاليات لعرض الكتب المترجمة في المؤسسات المعنية بالثقافة، مشيرة إلى أنهم سبق أن دعموا مبادرة لترجمة الشعر البلغاري بالتعاون مع بيت الأدب والترجمة. بدورها، استعرضت الدكتورة حنان الفياض الدور التاريخي للترجمة بين الحضارات، وأهمية رسالة الترجمة في تنشيط الحوار الإنساني في زمن الصراعات والتجاذبات، وقالت إن الجائزة تهدف إلى تشجيع المترجمين ونشر السلام والتسامح والمحبة في العالم، وإن الجائزة تتخذ منهجا مغايرا عن مثيلاتها من حيث فلسفتها في التنوع وعدم التركيز على لغة واحدة. كما اجتمع الوفد الإعلامي للجائزة مع إدارة اتحاد المترجمين في بلغاريا، والتقى عددا من المترجمين البلغار من العربية وإليها في بيت الأدب والترجمة. وتحدث رئيس الاتحاد خيري حمدان عن جهود البيت، مؤكدا أن فعل الترجمة يحتاج للدعم. بينما استعرضت يانا ترابوفا تاريخ البيت الذي اتخذه رسام بلغاري بارز مرسما له في ثلاثينيات القرن الماضي، وعرضت كتبا مترجمة إلى لغات العالم، مبدية أسفها لقلة الترجمات العربية، ومشيرة إلى أنهم يهتمون باللغات الهامشية والنادرة لأنهم يؤمنون بأن صوت الثقافة الإنسانية يجب أن يُسمع. وبينت ترابوفا أنهم نظموا برنامجَ تعاون للترجمة بين دول أوروبا الشرقية والدول العربية، وحصلوا على جائزة في هذا المجال، لافتة إلى أن معظم ما يُترجم من العربية حتى الآن يقوم على جهود المترجمين الفردية، وأن تعميم الأدب العربي في أوروبا يتطلب جهودا مؤسسية كبيرة. وأكد المشاركون في اللقاء أن المِنَح والمبادرات التكريمية من شأنها تعزيز ثقة المترجم بدوره ورسالته، ودفعه إلى التفرغ للإنجاز، وهذا ما يعولون عليه في جائزة الشيخ حمد للترجمة والتفاهم الدولي. وفي إطار الجولة، التقى الوفد الإعلامي للجائزة هيئة التدريس في الجامعة البلغارية الجديدة. وعرّفت الدكتورة نيديلا كيتيفا -مترجمة رواية فيزياء الحزن لغريغوري غوسبودينوف- بقسم اللغة العربية الذي يضم مدرسين من بينهم الدكتورة ماريانا، رئيسة كلية الدراسات الشرقية التي ترجمت كتبا عن حقبة الخلافة العثمانية، كما ترجمت لابن عربي ترجمان الأشواق والصفحات المشرقة من سيرة الرسول؛ والدكتور فيلين بيليف الذي ترجم لأبي حامد الغزالي المنقذ من الضلال. من جهته، قال ديميتير تريندافيلوف نائب رئيس الجامعة إن الجامعة تفتخر بوجود قسم للغة العربية فيها، وإنها تُصدر مجلة للدراسات الشرقية تشتمل على باب للترجمات من المصادر العربية وخاصة الفلسفة، ومن بينها ترجمات من الغزالي وابن طفيل والكندي وابن رشد، مؤكدا استعدادهم لتوقيع اتفاقيات مع الجانب العربي. وأوضح أن قسم اللغة العربية يشهد التحاق 10 طلاب سنويا، وأن ما يزيد على 30 طالبا ينتظمون في دراسة اللغة العربية كمقرر، لأن العربية تصنَّف من اللغات الإجبارية التي ينبغي للطلبة دراستها، وهناك إقبال متزايد لتعلّمها. وكانت جائزة الشيخ حمد للترجمة والتفاهم الدولي فتحت في مطلع فبرايرشباط الماضي باب الترشح والترشيح لدورتها التاسعة لعام 2023 ضمن فئتين فئة الكتب المفردة في اللغتين الرئيسيتين الإنجليزية والإسبانية، وفئة الإنجاز التي تشمل البلغارية والسندية والصومالية لغاتٍ فرعية إلى جانب اللغتين الرئيسيتين. يُذكر أن الترشح والترشيح للجائزة التي تبلغ قيمتها الإجمالية مليوني دولار أميركي، يتم إلكترونيا عبر الموقع الرسمي للجائزة، علما أن آخر موعد لتسلم الترشيحات هو 31 يوليوتموز المقبل.
الإجابة: <answer>بشري</answer>
