أمثلة:
النص: أفاد إخطار صدر عن الحكومة الهندية أمس السبت بضرورة أن تضع شركات الأدوية في البلاد معايير تصنيع جديدة هذا العام، لكن الشركات الصغيرة طلبت تأجيل ذلك بسبب عبء الديون. وكثف رئيس الوزراء الهندي ناريندرا مودي فحص مصانع الأدوية لإنقاذ سمعة القطاع الذي تبلغ قيمته 50 مليار دولار، وذلك بعد موجة وفيات خارج الهند على صلة بأدوية مصنعة في الهند منذ عام 2022. وورد في الإخطار يجب أن تتحمل الشركة المصنعة مسؤولية جودة المنتجات، لضمان أن تكون مناسبة للاستخدام المقصود لها، والامتثال لمتطلبات الترخيص وعدم تعرض المرضى للخطر. وأضاف الإخطار أنه يجب على الشركات تسويق المنتج النهائي بعد إحراز نتائج مُرضية في اختبار المكونات. وقالت وزارة الصحة في أغسطسآب الماضي إن عمليات التفتيش في 162 مصنع أدوية منذ ديسمبركانون الأول 2022 كشفت عن الافتقار إلى اختبار المواد الأولية الواردة. وأضافت الوزارة أن أقل من ربع مصانع الأدوية الصغيرة في الهند -والتي يبلغ عددها 8500 مصنع- مطابقة للمعايير الدولية لتصنيع الأدوية التي وضعتها منظمة الصحة العالمية. وذكر الإخطار أن هذه المخاوف لا بد أن تعالجها شركات الأدوية الكبرى في غضون 6 أشهر، وأن يعالجها صغار المصنّعين في غضون 12 شهرا. وطلبت الشركات الصغيرة تمديد الموعد النهائي، محذرة من أن الاستثمارات اللازمة لاستيفاء المعايير ستتسبب في إغلاق نصف المصانع تقريبا لأنها غارقة بالفعل في الديون. وربطت منظمة الصحة العالمية وهيئات صحية أخرى دواء هنديا للسعال بوفاة ما لا يقل عن 141 طفلا في غامبيا وأوزبكستان والكاميرون.
الإجابة: <answer>بشري</answer>

النص: كشفت عملية المقاومة الفلسطينية ضد الاحتلال الإسرائيلي في السابع من أكتوبرتشرين الأول 2023، وما تبعها من حرب إبادة وأحداث، أن الفكر الاستعماري الغربي ما زال حيًا، إذ كشفت الحرب بما لا يدع مجالًا للشك عن ازدواجية المعايير الغربية، والإنكار شبه الكامل لحقوق الإنسان ما دام الضحية فلسطينيًا، بل قد كشفت الحرب عن استعداد الكثير من الدول الأوروبية ومنها فرنسا لمصادرة حرية التعبير وانتهاك حقوق الإنسان داخل بلادها من خلال قمع ومنع المظاهرات المطالبة بحقوق الشعب الفلسطيني في التخلص من احتلال أراضيه. في ظل هذه الأجواء، نستذكر الفيلسوف الفرنسي الراحل جون بول سارتر، الذي كان مدافعا عن بلاده فرنسا ومحبا لها، وقاوم النازية وشارك في الحرب العالمية الثانية، لكن أمرا ما قد تغير في حبه ذاك. إذ إن فيلسوف الحرية، كما يُعرف، واجه إشكالات عدة مع سياسة بلده في استعمارها للجزائر وغيرها من الدول، وقد أثر ذلك على رؤيته لحقوق الإنسان، وعلى نقده للكثير من السياسات الفرنسية. هل سمعت من قبل عن شخص يحب ويمقت الشيء ذاته في آن واحد؟ لا ريب في أن ذلك قد يؤدي إلى الجنون أو -على الأقل- إلى الألم العميق، وقد يصبح الوضع أكثر سوءا إذا كان هذا الشيء هو وطنك. ذلك كان حال جان بول سارتر، فقد كان فيلسوفا فرنسيا ضد فرنسا، ونسلا فلسفيا لرينيه ديكارت وأحد معجبي أونوريه دي بلزاك، كما أنه قاتل من أجل فرنسا في الحرب العالمية الثانية، وكان أسير حرب في ألمانيا. إلا أن الحال تبدل بعد الحرب، فقد تحول إلى أشد منتقدي السياسة الفرنسية وأقساهم. فما السبب؟ عاين سارتر كيف أصبحت فرنسا -أرض الحرية والمساواة والأخوة- مفترسا استعماريا في الجزائر والكاميرون والهند الصينية جزء من الإمبراطورية الفرنسية الاستعمارية في جنوبي شرقي آسيا. وفي الافتتاحية الأولى لمجلة لي تون موديرن Les Temps Modernes في عام 1945، أعلن كل من سارتر وعالم الظواهر موريس ميرليو بونتي أن أبناء المقاومة الفرنسية الذين قاتلوا لتحرير فرنسا في الحرب العالمية الثانية، والذين أصبحوا الآن في الهند الصينية، هم مثل الجنود الألمان، يقاتلون لأجل الفاشية. لقد كانت باريس تمثل بالنسبة لسارتر رمزا للحرية ضد آلية الفاشية، ولكن بعد أسبوع واحد فقط من وفاة هتلر، أرسلت باريس -المدينة ذاتها التي ارتبط اسمها بالرومانسية والحرية- قوات لارتكاب مجزرة دموية في مدينة سطيف الجزائرية، وذبح الآلاف من الجزائريين. وفيما تلا من سنوات، واصلت فرنسا المتحضرة قمعها الوحشي للحركة الصاعدة المناهضة للاستعمار، وكثيرا ما حكمت بالإعدام على أفراد في المحاكم العسكرية. وهو أمر دفع بسارتر إلى الإعلان صارخا جميعنا قتلة في عنوان مقالته عام 1958، وفيها كتب في نوفمبرتشرين الثاني 1956، قام فرناند إفيتون، وهو عضو في حركة مقاتلي التحرير مجموعة مقاومة أنشأها الحزب الشيوعي الجزائري، بزرع قنبلة في محطة كهرباء حماة، وهي عملية لا يمكن بأي حال من الأحوال أن نساويها بعمل إرهابي. أثبتت التحليلات أن الحادث كان قنبلة موقوتة معدة بدقة بحيث لا يمكن أن يحدث الانفجار قبل مغادرة الموظفين، إلا أن ذلك كان بلا جدوى؛ فألقي القبض على إفيتون، وحكم عليه بالإعدام ورُفض أي إرجاء للحكم، فأعدم الرجل. وبلا أدنى تردد أعلن هذا الرجل وأثبت عدم رغبته في قتل أي أحد، ولكننا أردنا أن نقتله وفعلنا ذلك دون أن يرف لنا جفن. لم تعد فرنسا بطلة للحرية بالنسبة لسارتر، بل كانت على النقيض من ذلك، مناهضة للحرية. فقد كانت تلعب لعبة مزدوجة، تحاول القيام بدور قيادي في خطاب حقوق الإنسان، وتقمع في الوقت نفسه السكان الأصليين للأراضي التي تستعمرها. في مقدمته لكتاب فرانز فانون لعام 1961 معذبو الأرض، قال سارتر إن فرنسا يجب أن تخلص نفسها من فرنسا؛ أي إن فرنسا، تلك الحرة المثالية يجب أن تفصل نفسها عن فرنسا الدولة الاستعمارية. وكان أستاذ القانون الفرنسي رينيه كاسين هو الممثل الفرنسي في لجنة صياغة الإعلان العالمي لحقوق الإنسان، وعمل على تنقيح مسودته الأولى في السنوات التي تلت الحرب. ولا شك في أن سارتر كان ليصاب بالغثيان لو اطلع على هذا المشروع، لإعلانه أن حقوق الإنسان تفترض مسبقا درجة عالية من الحضارة، وبالتالي لا تنطبق على من هم في مراحل بدائية من التنمية. وذلك يفيد بأن حقوق الإنسان ليست لكل الناس، بل هي لأولئك الأكثر إنسانية. تذكر إعلان الخنازير في مزرعة الحيوان لجورج أورويل جميع الحيوانات متساوية، ولكن بعضها أكثر مساواة عن الآخرين على أي حال، تذبذب سارتر لثلاثة عقود باتجاه فكرة حقوق الإنسان وبعيدا عنها، لأنه كان يشكك في نزاهة نظرية حقوق الإنسان تجاه أولئك المعذبين الذين يُطلق عليهم الشعوب غير المتحضرة. فإذا كان من أصدر الإعلان هي الإمبراطوريات الاستعمارية مثل فرنسا وبريطانيا، هل حقا سيكون إعلانا داعيا للسلام ومنصفا وحسن النية؟ أم كان خلف تلك الابتسامة الإنسانية اللطيفة مجموعةٌ من الأسنان الحادة؟ كان سارتر يدافع أحيانا عن الإعلان لأنه رأى أنه على الرغم من تضييقاته، فإنه يعزز الحقوق الأساسية التي يجب أن يتمتع بها كل إنسان. وفي بيانه المعنون بـالإبادة الجماعية في الدورة الثانية لمحكمة برتراند راسل الدولية لجرائم الحرب في عام 1967، أبدى قلقه البالغ إزاء حقوق الإنسان العالمية، ودان الولايات المتحدة لانتهاكها حقوق الإنسان في فيتنام. ولكن باعتباره ماركسيا، كان سارتر قلقا كذلك بشأن ما اعتبرها عناصر برجوازية مضمنة في الإعلان، خاصة الفردية المتطرفة، وهو ينتقد البرجوازية لاستخدامها طريقة تحليلية لشرح كل شيء، حيث يجب تقسيم كل واقع مركب إلى عناصر بسيطة. ويهدف التحليل البرجوازي إلى اختزال المجتمع البشري ليصبح عبارة عن أفراد معزولين. وقال سارتر في لي تون موديرن Les Temps Modernes إنه يعتقد أن هذا المبدأ ترأس الإعلان العالمى لحقوق الإنسان أيضا، إلا أنه عندما يفقد شعب ما أرضه وتجارته وجيله الشاب ولا يبقى معه شيء يملكه سوى نفسه، فإنه لا يحتاج إلى الفردية والممتلكات الخاصة، بل على العكس من ذلك يحتاج إلى الجماعية بدلا من الفردانية، وإلى العودة إلى جماعته التقليدية، وحقهم الجماعي في تقرير المصير. ولو كان سارتر مجرد مفكر يساري فقط، لكان موقفه ضد النزعة الفردانية المطلقة أكثر وضوحا؛ لكنه كان وجوديا كذلك، والفردانية أحد الأركان الأساسية للوجودية. وفي محاضرته عام 1945 التي حملت عنوان الوجودية هي الإنسانية، أعلن أن نقطة الانطلاق الوجودية هي في الواقع ذاتية الفرد ليس لأننا برجوازيون، ولكن لأننا نسعى إلى بناء عقيدتنا على الحقيقة. وفي محاضرة الوجود واللا شيء 1943، قال إن كل فرد مسؤول وجوديا عن خلق طريقته في الحياة والالتزام بها. وهو نوع من الوجود يسميه الفيلسوف اللاهوتي سورين كريكجارد التفرد أو الفردية. ويجب أن نلاحظ أنه بالنسبة لسارتر، يختلف التفرد أو الفردية عن الفردانية؛ فالنزعة الفردانية المتطرفة هي نفي أي هوية جماعية، في حين أن الفردية يمكنها أن تشمل كونك مع الآخرين. ورغم أن سارتر ينتمي إلى الجانب الأيسر من الجدل حول حقوق الإنسان، فإن انتقاداته لا تتفق تماما مع المفكرين اليساريين المعاصرين مثل سلافوي جيجك في كتابه ضد حقوق الإنسان 2005. يربط جيجك نظرية حقوق الإنسان بالرأسمالية الليبرالية، تماما كما فعل سارتر، إلا أنه يولي اهتماما لظاهرة جديدة، وهي ظاهرة التدخل الإنساني. فقد شهد نقاد مثل جيجك مؤخرا الطريقة المدمرة التي تتدخل بها الدول الغربية سياسيا واقتصاديا وعسكريا في بلدان العالم الثالث باسم الدفاع عن حقوق الإنسان. وكما يقول جيجك من الواضح، على سبيل المثال، أن الإطاحة بصدام حسين تحت قيادة الولايات المتحدة، والتي اكتسبت مشروعيتها على أساس إنهاء معاناة الشعب العراقي، لم تكن مدفوعة بمصالح سياسية واقتصادية فحسب، بل اعتمدت كذلك على فكرة محددة عن الظروف السياسية والاقتصادية التي يتم بموجبها تسليم الحرية إلى الشعب العراقي؛ وهي الرأسمالية الليبرالية الديمقراطية، والاندماج في اقتصاد السوق العالمي وما إلى ذلك. لذلك ليس من السهل القول إن سارتر كان مع نظرية حقوق الإنسان مطلقا، ولا ضدها تماما. ويجب ذكر نقطتين حاسمتين يمكن القول إنه على الرغم من أن سارتر وناشطي العالم الثالث قد ناشدوا حقوق الإنسان في مطالبهم المتعلقة بالمساواة والكرامة الإنسانية، فإن تاريخ الإعلان العالمي لحقوق الإنسان يبيّن أنه في البداية كانت حقوقه مكتوبة من أجل الدفاع عن المواطنين الأوروبيين ضد إرهاب النازية، وليس للدفاع عن غير الأوروبيين ضد الاستعمار الأوروبي. ترجمة سارة المصري هذا التقرير مترجم عن Philosophy Now ولا يعبر بالضرورة عن موقع ميدان.
الإجابة: <answer>بشري</answer>

النص: أطلق صندوق إرث كأس العالم فيفا قطر 2022 مجموعة من الأنشطة والمبادرات التي تهدف إلى تعزيز التنمية المستدامة في دولة قطر والمنطقة. يأتي هذا الإطلاق في إطار التزام الصندوق برؤية قطر الوطنية 2030، والتي تسعى إلى تحقيق التنمية الشاملة والمستدامة على جميع الأصعدة. تتضمن الأنشطة التي أطلقها الصندوق مشاريع متعددة تهدف إلى الاستفادة من الإرث الذي خلفته استضافة كأس العالم، حيث يسعى الصندوق إلى تحقيق تأثير إيجابي طويل الأمد على المجتمع والبيئة. وقد تم تصميم هذه الأنشطة لتلبية احتياجات المجتمع المحلي وتعزيز المشاركة الفعالة من قبل الشباب والنساء، بالإضافة إلى دعم أصحاب المشاريع الصغيرة والمتوسطة. وفي تصريح لمدير صندوق الإرث، أكد أن الأنشطة الجديدة تأتي كجزء من الجهود المستمرة لتحويل الفوائد الاقتصادية والاجتماعية للبطولة إلى فرص حقيقية للمواطنين والمقيمين في قطر. وأضاف أن الصندوق يسعى إلى تحقيق شراكات مع مؤسسات محلية ودولية لتوسيع نطاق تأثيره وإيصال الرسالة إلى جميع فئات المجتمع. من بين الأنشطة التي تم الإعلان عنها، إطلاق برامج تدريب وتطوير مهارات الشباب في مجالات الرياضة والإدارة والبيئة. يهدف هذا البرنامج إلى تجهيز الشباب بالمعارف والمهارات اللازمة للمنافسة في سوق العمل، بالإضافة إلى تعزيز روح العمل الجماعي والقيادة. كما تم إطلاق مبادرة "الميراث الأخضر"، والتي تركز على تعزيز الوعي البيئي والاستدامة من خلال تنظيم ورش عمل وفعاليات توعوية في المدارس والمجتمعات المحلية. تسعى هذه المبادرة إلى تشجيع السلوكيات البيئية الإيجابية وتحفيز الابتكار في هذا المجال. أيضًا، يعتزم الصندوق إنشاء منصة رقمية تهدف إلى ربط الشباب بالمصادر التعليمية والفرص التدريبية، مما يسهل عملية الوصول إلى المعلومات والموارد التي تسهم في تعزيز مهاراتهم وقدراتهم. بالإضافة إلى ذلك، سيقدم الصندوق دعمًا ماليًا وفنيًا للأندية الرياضية المحلية بهدف تطوير البنية التحتية الرياضية وتعزيز الأنشطة الشبابية. وسيكون لهذا الدعم تأثير مباشر على تحسين نوعية الحياة والرفاهية في المجتمع. تجدر الإشارة إلى أن صندوق إرث كأس العالم فيفا قطر 2022 قد أظهر التزامًا قويًا تجاه تعزيز المسئولية الاجتماعية من خلال التركيز على البرامج التي تستهدف مختلف شرائح المجتمع. ومع استمراره في تنفيذ هذه الأنشطة، يأمل الصندوق في تحقيق رؤية تتسم بالتعاون والشراكة مع كافة الأطراف المعنية. من المتوقع أن تستمر الأنشطة والبرامج في التوسع والازدهار، مما يساهم في ترك إرث مستدام يسهم في رفاهية المجتمع وتحقيق التنمية الشاملة في قطر. تُعَد هذه المبادرات خطوة مهمة نحو تعزيز الهوية الوطنية وترسيخ قيم التعاون والابتكار في المجتمع.
الإجابة: <answer>آلة</answer>

صنّف النص التالي بدقة. ضع إجابتك فقط داخل الوسوم <answer>...</answer>. اكتب كلمة واحدة فقط: 'بشري' أو 'آلة'. لا تضف أي شرح آخر.
النص: مراكش- في حفل بهيج بقرية تمسولت بإقليم تارودانت وسط جبال الأطلس بالمغرب، تستلم الفتاتان سناء وسلوى جائزتيهما عن تفوقهما في حفظ القرآن الكريم وإتقان تلاوته. تعلو محياهما حمرة حياء واضحة، تمتزج بشعور بالفخر، وهما تحملان لوحتهما الخشبية المزينة بآيات من الذكر الحكيم، متوجتين بأكاليل من الزهور عنوانا لحدث عظيم مفرح. سلوى وسناء فتاتان من بين 30 حافظة أتممن حفظ القرآن الكريم هذا العام، وتوجن في تامغرا نلقران عرس القرآن ضمن خريجي الفوج الثالث لمدرسة دار الفقيهة للتعليم العتيق الخاصة بالبنات. تقول سلوى أيت هدي 14 عاما للجزيرة نت، ونبرة الفرح الشديد واضحة على صوتها، إن ما نالته اليوم كان بفضل جهود العاملين في المدرسة وعائلتها، وهي تهدي جائزتها -عبارة عن رحلة عمرة- إلى والديها عرفانا بما قدماه لها من تشجيع وتضحية. وعبرت سارة أخرزي 15 عاما بصوت مفعم بحماسة ظاهرة عن مشاعر الامتنان نفسها، وتضيف أن حفظها 60 حزبا كاملة فخر للفتاة المغربية، وأن شعورها بالفرح والسرور أمر لا يمكن وصفه. تمنح مدرسة الفقيهة حياة علمية جديدة للفتيات اللواتي فقدن الأمل في مواصلة تعليمهن العام بسبب بعد المدارس العمومية، كأنها تستلهم روح عملها من جبل أدرار ن درن جبل الحياة المطل عليها، هي مدرسة من بين مئات المدارس العتيقة التي تنتشر في جميع أرجاء المملكة، مواصلة بث رسالتها العلمية والروحية. ويوضح المربي ناصر أيت بونصر مدير المدرسة للجزيرة نت أن القرية تتوفر على مدرسة تمسولت للذكور، والتي أسسها والده سنة 1976، ومدرسة الفقيهة التي أنشأها هو شخصيا سنة 2020، وهي مستقلة خاصة بالإناث توفر المأوى والإطعام. ولا تكتفي المدرسة بتحفيظ القرآن الكريم، وتعليم باقي العلوم، بل توفر لسلوى وسارة ولزميلاتهما اللواتي قدمن إليها من مناطق قريبة وبعيدة، أنشطة موازية في الطبخ أو الخياطة أو الزيوت العطرية وأيضا الرياضة، تؤهلهن لاقتحام الحياة الأسرية بمهارات اجتماعية تضاف إلى تحصيلهن العلمي سواء في العلوم الشرعية أو الحقة الطبيعية أو اللغات. وبعد أن تفرغتا طيلة 3 سنوات للحفظ، تأمل الفتاتان مواصلة مسيرتهما التعليمية إلى أن تحصل على البكالوريا التي تؤهلها لولوج الجامعة، والحصول على شواهد شهادات عليا، الماجستير والدكتوراه. تعتمد مدرسة سارة على طريقة مميزة في حفظ القرآن الكريم، ما زالت تظهر فعاليتها في تخريج أفواج من الحافظات والحفاظ بل وتميزهم في المحافل الوطنية والدولية، إذ تأخذ بالحسبان الفروق الفردية في سرعة الحفظ والتذكر. ويشرح المربي إبراهيم الفاطمي للجزيرة نت، أن هذه الطريقة تحبب القرآن للناشئة الصغار منذ ولوجهم إلى الكُتاب، وتثمر بتعاون الآباء مع المُحفظ، وتعتمد التدرج في التمرن على كتابة الحروف، والكلمات، للبدء في حفظ قصار السور. وتعلم ما يسمى ب الأنصاص أجزاء ميسرة، لتمييز المتشابه بين الألفاظ والكلمات، كما يعد أسلوب كتابة القرآن على اللوح واستظهاره آخر اليوم على الفقيه وسيلة لتثبيت الحفظ، فضلا على طرق السماع والعرض اليومي، والاختبار الأسبوعي للمحفوظ الجديد بأسلوب دقيق. ويضيف الفاطمي، وهو فقيه محفظ بمدرسة الحنيبلات إقليم آسفي، أن المدرسة تدرب أيضا على العطاء والأخذ في آن واحد، إذ غالبا ما يكلف بعض الطلبة الكبار بإمامة الناس عند غياب الفقيه وإلقاء خطبة الجمعة، بل ويعاملون الصغار معاملة خاصة لوضعهم في السياق الصحيح. تخضع سارة وزميلاتها في مدرسة الفقيهة لبرنامج تعليمي مميز يبدأ قبيل الفجر إلى المساء، يتخلله أداء الصلاة في وقتها وفترات لأخذ قسط من الراحة والترفيه، كما يبرز المربي بونصر. ويوضح المتحدث أن الحافظات يشرعن بداية في حفظ الألواح وتكريرها على طريقة تغودين وهي استعمال قطعة خشبية وحكها باللوحة والتحرك بالجسم جلوسا إلى الأمام والخلف في حركة دائبة لترسيخ المحفوظ في الأذهان. وبعد الإفطار يتوجهن إلى قاعة الحفظ لإتمام عملية تصحيح الألواح وحفظها وتكريرها، مع عرض المحفوظ على المحفظة على طريقة الأسوار مراجعة المحفوظ جماعة، وإعادة الراتب الصباحي. فيما تخصص فترة ما بعد صلاة الظهر لحفظ المتون العلمية ابن عاشر، والأجرومية، والبردة، والهمزية، وتحفة الأطفال..، قبل أن تعرض الألواح مرة أخرى على المحفظة بعد صلاة العصر ومسحها وتكرار المحفوظ، مع تخصيص حصة المساء لقراءة الراتب وإعرابه وتلقي دروس في التجويد. ويلاحظ الباحث عبد الرحيم مفكير في حديث للجزيرة نت أن برنامج المدارس العتيقة ينهل من عمقها التاريخي في التمسك بالتأصيل العلمي للمسائل الشرعية، وحسن استثمار الأدلة، كما مكن الاحتكاك بالمقرر التراثي من الاستئناس بعبارات المتقدمين ومصطلحاتهم والاستفادة من التداخل العلمي الوظيفي والعلوم الحديثة. حين تلج سارة مدرسة الفقيهة كل يوم، غالبا ما يأتي في بالها صور مدارس ذات صبغة تاريخية، مثل مدرسة القرويين بفاس ومدرسة ابن يوسف بمراكش، وتتساءل عن تاريخ نشأتها. يقول الأكاديمي المغربي المهدي بن محمد السعيدي للجزيرة نت إن المدارس العتيقة ارتبطت بدخول الإسلام نفسه وانتشاره بالمملكة، مضيفا أن للتعليم تنوعا بين الشعبي الموجه لتعليم عامة الناس العقيدة والعبادات والمعاملات والسلوك، والمتخصص الموجه لتكوين الفقهاء والعلماء وضمان استمرار المعرفة الإسلامية الشرعية بمختلف فروعها وتخصصاتها. بدوره، يقول الباحث منير أقصبي للجزيرة نت إن المرابطين شيدوا أولى المدارس بالمغرب بمدينة فاس إلى جانب عدد كبير من المساجد، ومن ضمنها مدرسة الصابرين التي تذكرها المصادر التاريخية، فيما عمد الموحدون عند نهاية القرن الـ12 الميلادي على تأسيس مدرسة أخرى بسبتة. وفي عهد المرينيين بنيت أشهر المدارس وأكبرها بفاس ومكناس وسلا وطنجة وسبتة وأغمات ومراكش وتازة وتلمسان، وبلغ عددها 35 مدرسة، 10 منها بعاصمتهم فاس. وتعد مدرسة الشراطين التي أسسها المولى الرشيد سنة 1666 أكبر المدارس بالمغرب حيث تحتوي على 126 غرفة، يضيف أقصبي. بعد إتمامها لحفظ القرآن الكريم، ينتظر أن تنخرط سارة في سلك تعليمي بالمدرسة يوفر لها تعلم العلوم الشرعية والحقة علاوة على لغات أجنبية، فيما يبدو محاولة جادة من مدرستها مثل غيرها لاسترجاع أمجاد ماضية. ويبرز الأكاديمي أقصبي أن المدارس التاريخية أحدثت من أجل إحياء المذهب المالكي وترسيخه ورد الاعتبار لعلمائه وأقطابه، وتدريس العلوم الشرعية والدقيقة، وإيواء الطلبة الوافدين، وتكوين الأطر من قضاة وخطباء وعدول وجباة ومحتسبين ومؤقتين. ويضيف أن علوم القرآن وإقراءه والحديث والفقه والشريعة الإسلامية احتلت مكانة متميزة ضمن الحقول المعرفية المدرسة، كما شكل تعليم النحو والبلاغة والبيان هدفا رئيسيا لنشر العلم واللغة العربية. فيما يؤكد أيت ونصر أنه بعد صدور القانون 13.01 الخاص بالتعليم العتيق، انضمت جل المدراس العتيقة إلى هذا النظام، وهي تنهل من عمقها التاريخي في تخريج الأئمة والعلماء والفقهاء، معتمدة على تمويل المحسنين، ومنح ومكافآت وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية. ومن طريف ما يحكى أن حفظة القرآن لا يقتصرون على الوظائف الدينية، بل منهم من اختار أسلاكا أخرى سواء في التعليم أو الصحة أو الأمن، وبذلك يضيف له حفظ القرآن والتشبع بقيمه ميزة خاصة. في كل مناسبة، تتفتق قريحة المنتسبين إلى المدارس العتيقة، لينتجوا نصوصا شعرية وأخرى أدبية، تضاف إلى الذاكرة الثقافية الجمعية. ويرى مفكير أن هذه المدارس تخرج شعراء وأدباء، وما زالت قصائدهم شاهدة عليهم ومنهم الشاعر سيدي الحسين البكري الناصري الإفراني، ومحمد بن البشير الناصري، والمؤرخ محمد المختار السوسي وغيرهم من الطلبة الخرجين بالمدرسة لهم مؤلفات عديدة ودواوين من الشعر تتغير موضوعاتها من فرح أو حزن أو تهنئة. فيما يشير الباحث السعيدي إلى أن هذه المدارس زاد اهتمامها باللغة حتى شغفت بالأدب، شعرا ونثرا، وسبب ذلك نبوغ أساتذتها المدرسين في الأدب، وولعهم بتعاطي فنونه، فأخذ عنهم طلبته هذا الشغف وذلك الاهتمام، خاصة أن الأدب لم يكن جزءا من الحصص الدراسية، بل كانت تخصص له أيام العطل الأسبوعية الخميس والجمعة، فتعقد المجالس وتنشد الأشعار الجديدة وتناقش، ومن هذه المدارس المدرسة الحُضَيْگِيَة النصف الثاني من القرن 12هـ والجِشْتِيمِيَّة القرن 13هـ والإِفْرَانِيَّة النصف الأول من القرن 14هـ. ويضيف أن المدرسة الإِلْغِيَّة مثلا جعلت التفوق في الأدب وسيلة تحصيل الملكة اللغوية، بحيث يصبح الطالب الأمازيغي القح أديبا عربيا ضليعا متقنا، بإطلاعه على النصوص الأدبية العربية القديمة واحتكاكها بنماذجها الراقية المتقنة، وتوظيف معرفته في التعبير عن ذاته ومجتمعه، وفي التواصل مع أدباء قطره، بل وأدباء البلاد العربية والإسلامية حينما تسنح فرصة زيارتها خاصة في الرحلة إلى الحجاز للحج. حين تحمل سارة لوحتها القرآنية المزركشة، ينتابها شعور الانتماء إلى هوية إسلامية ضاربة في التاريخ، كما يعبر عن ذلك مربيها الأستاذ بونصر. فيما يقول الباحث السعيدي إن ذلك الشعور طبيعي، ويجيب عن سؤال طالما طرحه كتاب المستعمر الأوروبي عن سبب استمرار الإسلام بالمغرب، بينما انقرضت منه النصرانية الرومانية. ويبرز أن المغاربة وجدوا قيم العدل والحق والحرية والاستقلال وتحقيق الذات في عقيدة التوحيد، وأن المدارس العتيقة أسهمت في ترسيخ التدين بالمغرب، وكوّنت النخب العلمية، وأسهمت في تنوير عامة الناس بدينهم وباللغة العربية، وبألسنهم الأمازيغية المحلية والعربية العامية. كما صدرت عن علمائها مؤلفات وكتابات منوعة كثيرة، من نماذجها فتاوى النوازل الكثيرة التي كانت تعرض عبر قرون، يختم السعيدي، والتي جسدت قدرة علماء المغرب من خريجي المدارس العتيقة، على فهم الوحي باتباع اجتهادات العلماء المبرزين، خاصة الإمام مالك وتلاميذه، وتنزيلها على الواقع، وفق مقصد الدين في تدبير الحياة وهو صيانة كرامة الإنسان وتحقيق العدل والإنصاف، وهذا ما ربط الناس بالدين، وجعله أساس هويتهم وضمن استمرارها.
الإجابة: <answer>بشري</answer>
