أمثلة:
النص: أفاد إخطار صدر عن الحكومة الهندية أمس السبت بضرورة أن تضع شركات الأدوية في البلاد معايير تصنيع جديدة هذا العام، لكن الشركات الصغيرة طلبت تأجيل ذلك بسبب عبء الديون. وكثف رئيس الوزراء الهندي ناريندرا مودي فحص مصانع الأدوية لإنقاذ سمعة القطاع الذي تبلغ قيمته 50 مليار دولار، وذلك بعد موجة وفيات خارج الهند على صلة بأدوية مصنعة في الهند منذ عام 2022. وورد في الإخطار يجب أن تتحمل الشركة المصنعة مسؤولية جودة المنتجات، لضمان أن تكون مناسبة للاستخدام المقصود لها، والامتثال لمتطلبات الترخيص وعدم تعرض المرضى للخطر. وأضاف الإخطار أنه يجب على الشركات تسويق المنتج النهائي بعد إحراز نتائج مُرضية في اختبار المكونات. وقالت وزارة الصحة في أغسطسآب الماضي إن عمليات التفتيش في 162 مصنع أدوية منذ ديسمبركانون الأول 2022 كشفت عن الافتقار إلى اختبار المواد الأولية الواردة. وأضافت الوزارة أن أقل من ربع مصانع الأدوية الصغيرة في الهند -والتي يبلغ عددها 8500 مصنع- مطابقة للمعايير الدولية لتصنيع الأدوية التي وضعتها منظمة الصحة العالمية. وذكر الإخطار أن هذه المخاوف لا بد أن تعالجها شركات الأدوية الكبرى في غضون 6 أشهر، وأن يعالجها صغار المصنّعين في غضون 12 شهرا. وطلبت الشركات الصغيرة تمديد الموعد النهائي، محذرة من أن الاستثمارات اللازمة لاستيفاء المعايير ستتسبب في إغلاق نصف المصانع تقريبا لأنها غارقة بالفعل في الديون. وربطت منظمة الصحة العالمية وهيئات صحية أخرى دواء هنديا للسعال بوفاة ما لا يقل عن 141 طفلا في غامبيا وأوزبكستان والكاميرون.
الإجابة: <answer>بشري</answer>

النص: كشفت عملية المقاومة الفلسطينية ضد الاحتلال الإسرائيلي في السابع من أكتوبرتشرين الأول 2023، وما تبعها من حرب إبادة وأحداث، أن الفكر الاستعماري الغربي ما زال حيًا، إذ كشفت الحرب بما لا يدع مجالًا للشك عن ازدواجية المعايير الغربية، والإنكار شبه الكامل لحقوق الإنسان ما دام الضحية فلسطينيًا، بل قد كشفت الحرب عن استعداد الكثير من الدول الأوروبية ومنها فرنسا لمصادرة حرية التعبير وانتهاك حقوق الإنسان داخل بلادها من خلال قمع ومنع المظاهرات المطالبة بحقوق الشعب الفلسطيني في التخلص من احتلال أراضيه. في ظل هذه الأجواء، نستذكر الفيلسوف الفرنسي الراحل جون بول سارتر، الذي كان مدافعا عن بلاده فرنسا ومحبا لها، وقاوم النازية وشارك في الحرب العالمية الثانية، لكن أمرا ما قد تغير في حبه ذاك. إذ إن فيلسوف الحرية، كما يُعرف، واجه إشكالات عدة مع سياسة بلده في استعمارها للجزائر وغيرها من الدول، وقد أثر ذلك على رؤيته لحقوق الإنسان، وعلى نقده للكثير من السياسات الفرنسية. هل سمعت من قبل عن شخص يحب ويمقت الشيء ذاته في آن واحد؟ لا ريب في أن ذلك قد يؤدي إلى الجنون أو -على الأقل- إلى الألم العميق، وقد يصبح الوضع أكثر سوءا إذا كان هذا الشيء هو وطنك. ذلك كان حال جان بول سارتر، فقد كان فيلسوفا فرنسيا ضد فرنسا، ونسلا فلسفيا لرينيه ديكارت وأحد معجبي أونوريه دي بلزاك، كما أنه قاتل من أجل فرنسا في الحرب العالمية الثانية، وكان أسير حرب في ألمانيا. إلا أن الحال تبدل بعد الحرب، فقد تحول إلى أشد منتقدي السياسة الفرنسية وأقساهم. فما السبب؟ عاين سارتر كيف أصبحت فرنسا -أرض الحرية والمساواة والأخوة- مفترسا استعماريا في الجزائر والكاميرون والهند الصينية جزء من الإمبراطورية الفرنسية الاستعمارية في جنوبي شرقي آسيا. وفي الافتتاحية الأولى لمجلة لي تون موديرن Les Temps Modernes في عام 1945، أعلن كل من سارتر وعالم الظواهر موريس ميرليو بونتي أن أبناء المقاومة الفرنسية الذين قاتلوا لتحرير فرنسا في الحرب العالمية الثانية، والذين أصبحوا الآن في الهند الصينية، هم مثل الجنود الألمان، يقاتلون لأجل الفاشية. لقد كانت باريس تمثل بالنسبة لسارتر رمزا للحرية ضد آلية الفاشية، ولكن بعد أسبوع واحد فقط من وفاة هتلر، أرسلت باريس -المدينة ذاتها التي ارتبط اسمها بالرومانسية والحرية- قوات لارتكاب مجزرة دموية في مدينة سطيف الجزائرية، وذبح الآلاف من الجزائريين. وفيما تلا من سنوات، واصلت فرنسا المتحضرة قمعها الوحشي للحركة الصاعدة المناهضة للاستعمار، وكثيرا ما حكمت بالإعدام على أفراد في المحاكم العسكرية. وهو أمر دفع بسارتر إلى الإعلان صارخا جميعنا قتلة في عنوان مقالته عام 1958، وفيها كتب في نوفمبرتشرين الثاني 1956، قام فرناند إفيتون، وهو عضو في حركة مقاتلي التحرير مجموعة مقاومة أنشأها الحزب الشيوعي الجزائري، بزرع قنبلة في محطة كهرباء حماة، وهي عملية لا يمكن بأي حال من الأحوال أن نساويها بعمل إرهابي. أثبتت التحليلات أن الحادث كان قنبلة موقوتة معدة بدقة بحيث لا يمكن أن يحدث الانفجار قبل مغادرة الموظفين، إلا أن ذلك كان بلا جدوى؛ فألقي القبض على إفيتون، وحكم عليه بالإعدام ورُفض أي إرجاء للحكم، فأعدم الرجل. وبلا أدنى تردد أعلن هذا الرجل وأثبت عدم رغبته في قتل أي أحد، ولكننا أردنا أن نقتله وفعلنا ذلك دون أن يرف لنا جفن. لم تعد فرنسا بطلة للحرية بالنسبة لسارتر، بل كانت على النقيض من ذلك، مناهضة للحرية. فقد كانت تلعب لعبة مزدوجة، تحاول القيام بدور قيادي في خطاب حقوق الإنسان، وتقمع في الوقت نفسه السكان الأصليين للأراضي التي تستعمرها. في مقدمته لكتاب فرانز فانون لعام 1961 معذبو الأرض، قال سارتر إن فرنسا يجب أن تخلص نفسها من فرنسا؛ أي إن فرنسا، تلك الحرة المثالية يجب أن تفصل نفسها عن فرنسا الدولة الاستعمارية. وكان أستاذ القانون الفرنسي رينيه كاسين هو الممثل الفرنسي في لجنة صياغة الإعلان العالمي لحقوق الإنسان، وعمل على تنقيح مسودته الأولى في السنوات التي تلت الحرب. ولا شك في أن سارتر كان ليصاب بالغثيان لو اطلع على هذا المشروع، لإعلانه أن حقوق الإنسان تفترض مسبقا درجة عالية من الحضارة، وبالتالي لا تنطبق على من هم في مراحل بدائية من التنمية. وذلك يفيد بأن حقوق الإنسان ليست لكل الناس، بل هي لأولئك الأكثر إنسانية. تذكر إعلان الخنازير في مزرعة الحيوان لجورج أورويل جميع الحيوانات متساوية، ولكن بعضها أكثر مساواة عن الآخرين على أي حال، تذبذب سارتر لثلاثة عقود باتجاه فكرة حقوق الإنسان وبعيدا عنها، لأنه كان يشكك في نزاهة نظرية حقوق الإنسان تجاه أولئك المعذبين الذين يُطلق عليهم الشعوب غير المتحضرة. فإذا كان من أصدر الإعلان هي الإمبراطوريات الاستعمارية مثل فرنسا وبريطانيا، هل حقا سيكون إعلانا داعيا للسلام ومنصفا وحسن النية؟ أم كان خلف تلك الابتسامة الإنسانية اللطيفة مجموعةٌ من الأسنان الحادة؟ كان سارتر يدافع أحيانا عن الإعلان لأنه رأى أنه على الرغم من تضييقاته، فإنه يعزز الحقوق الأساسية التي يجب أن يتمتع بها كل إنسان. وفي بيانه المعنون بـالإبادة الجماعية في الدورة الثانية لمحكمة برتراند راسل الدولية لجرائم الحرب في عام 1967، أبدى قلقه البالغ إزاء حقوق الإنسان العالمية، ودان الولايات المتحدة لانتهاكها حقوق الإنسان في فيتنام. ولكن باعتباره ماركسيا، كان سارتر قلقا كذلك بشأن ما اعتبرها عناصر برجوازية مضمنة في الإعلان، خاصة الفردية المتطرفة، وهو ينتقد البرجوازية لاستخدامها طريقة تحليلية لشرح كل شيء، حيث يجب تقسيم كل واقع مركب إلى عناصر بسيطة. ويهدف التحليل البرجوازي إلى اختزال المجتمع البشري ليصبح عبارة عن أفراد معزولين. وقال سارتر في لي تون موديرن Les Temps Modernes إنه يعتقد أن هذا المبدأ ترأس الإعلان العالمى لحقوق الإنسان أيضا، إلا أنه عندما يفقد شعب ما أرضه وتجارته وجيله الشاب ولا يبقى معه شيء يملكه سوى نفسه، فإنه لا يحتاج إلى الفردية والممتلكات الخاصة، بل على العكس من ذلك يحتاج إلى الجماعية بدلا من الفردانية، وإلى العودة إلى جماعته التقليدية، وحقهم الجماعي في تقرير المصير. ولو كان سارتر مجرد مفكر يساري فقط، لكان موقفه ضد النزعة الفردانية المطلقة أكثر وضوحا؛ لكنه كان وجوديا كذلك، والفردانية أحد الأركان الأساسية للوجودية. وفي محاضرته عام 1945 التي حملت عنوان الوجودية هي الإنسانية، أعلن أن نقطة الانطلاق الوجودية هي في الواقع ذاتية الفرد ليس لأننا برجوازيون، ولكن لأننا نسعى إلى بناء عقيدتنا على الحقيقة. وفي محاضرة الوجود واللا شيء 1943، قال إن كل فرد مسؤول وجوديا عن خلق طريقته في الحياة والالتزام بها. وهو نوع من الوجود يسميه الفيلسوف اللاهوتي سورين كريكجارد التفرد أو الفردية. ويجب أن نلاحظ أنه بالنسبة لسارتر، يختلف التفرد أو الفردية عن الفردانية؛ فالنزعة الفردانية المتطرفة هي نفي أي هوية جماعية، في حين أن الفردية يمكنها أن تشمل كونك مع الآخرين. ورغم أن سارتر ينتمي إلى الجانب الأيسر من الجدل حول حقوق الإنسان، فإن انتقاداته لا تتفق تماما مع المفكرين اليساريين المعاصرين مثل سلافوي جيجك في كتابه ضد حقوق الإنسان 2005. يربط جيجك نظرية حقوق الإنسان بالرأسمالية الليبرالية، تماما كما فعل سارتر، إلا أنه يولي اهتماما لظاهرة جديدة، وهي ظاهرة التدخل الإنساني. فقد شهد نقاد مثل جيجك مؤخرا الطريقة المدمرة التي تتدخل بها الدول الغربية سياسيا واقتصاديا وعسكريا في بلدان العالم الثالث باسم الدفاع عن حقوق الإنسان. وكما يقول جيجك من الواضح، على سبيل المثال، أن الإطاحة بصدام حسين تحت قيادة الولايات المتحدة، والتي اكتسبت مشروعيتها على أساس إنهاء معاناة الشعب العراقي، لم تكن مدفوعة بمصالح سياسية واقتصادية فحسب، بل اعتمدت كذلك على فكرة محددة عن الظروف السياسية والاقتصادية التي يتم بموجبها تسليم الحرية إلى الشعب العراقي؛ وهي الرأسمالية الليبرالية الديمقراطية، والاندماج في اقتصاد السوق العالمي وما إلى ذلك. لذلك ليس من السهل القول إن سارتر كان مع نظرية حقوق الإنسان مطلقا، ولا ضدها تماما. ويجب ذكر نقطتين حاسمتين يمكن القول إنه على الرغم من أن سارتر وناشطي العالم الثالث قد ناشدوا حقوق الإنسان في مطالبهم المتعلقة بالمساواة والكرامة الإنسانية، فإن تاريخ الإعلان العالمي لحقوق الإنسان يبيّن أنه في البداية كانت حقوقه مكتوبة من أجل الدفاع عن المواطنين الأوروبيين ضد إرهاب النازية، وليس للدفاع عن غير الأوروبيين ضد الاستعمار الأوروبي. ترجمة سارة المصري هذا التقرير مترجم عن Philosophy Now ولا يعبر بالضرورة عن موقع ميدان.
الإجابة: <answer>بشري</answer>

النص: أطلق صندوق إرث كأس العالم فيفا قطر 2022 مجموعة من الأنشطة والمبادرات التي تهدف إلى تعزيز التنمية المستدامة في دولة قطر والمنطقة. يأتي هذا الإطلاق في إطار التزام الصندوق برؤية قطر الوطنية 2030، والتي تسعى إلى تحقيق التنمية الشاملة والمستدامة على جميع الأصعدة. تتضمن الأنشطة التي أطلقها الصندوق مشاريع متعددة تهدف إلى الاستفادة من الإرث الذي خلفته استضافة كأس العالم، حيث يسعى الصندوق إلى تحقيق تأثير إيجابي طويل الأمد على المجتمع والبيئة. وقد تم تصميم هذه الأنشطة لتلبية احتياجات المجتمع المحلي وتعزيز المشاركة الفعالة من قبل الشباب والنساء، بالإضافة إلى دعم أصحاب المشاريع الصغيرة والمتوسطة. وفي تصريح لمدير صندوق الإرث، أكد أن الأنشطة الجديدة تأتي كجزء من الجهود المستمرة لتحويل الفوائد الاقتصادية والاجتماعية للبطولة إلى فرص حقيقية للمواطنين والمقيمين في قطر. وأضاف أن الصندوق يسعى إلى تحقيق شراكات مع مؤسسات محلية ودولية لتوسيع نطاق تأثيره وإيصال الرسالة إلى جميع فئات المجتمع. من بين الأنشطة التي تم الإعلان عنها، إطلاق برامج تدريب وتطوير مهارات الشباب في مجالات الرياضة والإدارة والبيئة. يهدف هذا البرنامج إلى تجهيز الشباب بالمعارف والمهارات اللازمة للمنافسة في سوق العمل، بالإضافة إلى تعزيز روح العمل الجماعي والقيادة. كما تم إطلاق مبادرة "الميراث الأخضر"، والتي تركز على تعزيز الوعي البيئي والاستدامة من خلال تنظيم ورش عمل وفعاليات توعوية في المدارس والمجتمعات المحلية. تسعى هذه المبادرة إلى تشجيع السلوكيات البيئية الإيجابية وتحفيز الابتكار في هذا المجال. أيضًا، يعتزم الصندوق إنشاء منصة رقمية تهدف إلى ربط الشباب بالمصادر التعليمية والفرص التدريبية، مما يسهل عملية الوصول إلى المعلومات والموارد التي تسهم في تعزيز مهاراتهم وقدراتهم. بالإضافة إلى ذلك، سيقدم الصندوق دعمًا ماليًا وفنيًا للأندية الرياضية المحلية بهدف تطوير البنية التحتية الرياضية وتعزيز الأنشطة الشبابية. وسيكون لهذا الدعم تأثير مباشر على تحسين نوعية الحياة والرفاهية في المجتمع. تجدر الإشارة إلى أن صندوق إرث كأس العالم فيفا قطر 2022 قد أظهر التزامًا قويًا تجاه تعزيز المسئولية الاجتماعية من خلال التركيز على البرامج التي تستهدف مختلف شرائح المجتمع. ومع استمراره في تنفيذ هذه الأنشطة، يأمل الصندوق في تحقيق رؤية تتسم بالتعاون والشراكة مع كافة الأطراف المعنية. من المتوقع أن تستمر الأنشطة والبرامج في التوسع والازدهار، مما يساهم في ترك إرث مستدام يسهم في رفاهية المجتمع وتحقيق التنمية الشاملة في قطر. تُعَد هذه المبادرات خطوة مهمة نحو تعزيز الهوية الوطنية وترسيخ قيم التعاون والابتكار في المجتمع.
الإجابة: <answer>آلة</answer>

صنّف النص التالي بدقة. ضع إجابتك فقط داخل الوسوم <answer>...</answer>. اكتب كلمة واحدة فقط: 'بشري' أو 'آلة'. لا تضف أي شرح آخر.
النص: ملحوظات حول مقالة ثغرات لا بدّ من سدّها في جدار الصمود الفلسطيني في غزة، بقلم الأخ د. أحمد العطاونة، كتبت بمناسبة مرور مائة يوم على معركة طوفان الأقصى. ونشرت في الجزيرة نت، في 17 يناير كانون الثاني 2024. بداية، تحدد المقالة أن الوضع الفلسطيني في مرحلة الصمود، فيما معركة طوفان الأقصى عملية هجومية كبرى، وجاءت فاتحة للخروج من جدار الصمود لبدء مرحلة الدفاع- الهجوم الإستراتيجي، أو بلغة الإستراتيجية، نقلت المقاومة الفلسطينية من مرحلة الدفاع الإستراتيجي، والهجوم التكتيكي، إلى مرحلة شبه التوازن الإستراتيجي مرحلة الإعداد للهجوم العام. وهذا ما يفسّر تركيز المقالة على الثغرات التي تواجه المقاومة والقضية الفلسطينية، وتهدّدهما بأشد الأخطار، وذلك بدلًا من التركيز على الإيجابيات، التي تسمح بانتصار المقاومة والشعب في غزة على حرب الإبادة والعدوان. فكسْب الحرب الدائرة، لا يخدمه إبراز ثغرات في الوضعَين العام والخاص. وهي ثغرات لا يمكن معالجتها فورًا، كما سنرى. فمن يخوضُ حربًا يريد الانتصار فيها، يُبرز الإيجابيات في جبهته، والسلبيات في جبهة عدوّه. وفي المقدمة التمهيديّة للمقالة، تقول بأن طوفان الأقصى تستحق كل ما قيل فيها من إشادة، ثم أسرعت لتقول لو وجدت الإرادة الكافية للاستثمار فيها لشكّلت منعطفًا تاريخيًا يقود إلى تغيير الواقع السياسي للعديد من الدول العربية والإسلامية في المنطقة، ولكانت بداية النهاية لحقبة من الهيمنة والاستعمار والعربدة في المنطقة كلها. والسؤال، هذه الإشارة الغامضة إلى عدم وجود الإرادة الكافية، إرادة مَنْ في معركة طوفان الأقصى، أفلا يخشى أن تكون ضربة تحت الحزام للقيادة- القيادات المعنية في استثمار معركة طوفان الأقصى، والتي ما زالت محتدمة، ما انتهت بعد؟. ثم لاحِظوا المطلوب من هذه الإرادة الكافية بأن تغيّر الواقع السياسي للعديد من الدول العربية والإسلامية... ولإطلاق بداية النهاية لحقبة من الهيمنة والاستعمار والعربدة في المنطقة كلها. مما يعني أن توفير هذه الإرادة تعجيز وأيّ تعجيز؟ والآن ما هي الثغرات التي لا بدّ من إبرازها من أجل التحرك الفوري لسدّها ومعالجتها؟ الثغرة الأولى عدم انخراط كافة المكوّنات الفلسطينية في المعركة ويقصد الضفة الغربية، وأراضي الـ48 والشتات الفلسطيني. هذا الحكم الإطلاقي، كما هو حال كل حكمٍ إطلاقي عمومًا، يحمل ظلمًا، ويتنكر هنا، بصورة خاصة، للضفة الغربية، مقاومةً وشعبًا، وما قدّمته، وتقدمه، يوميًا من مواجهات، وشهداء وجرحى، ومعتقلين بالآلاف. والوضع في تصاعد وتواصل. ويظلم أهل الشتات، وما قدموه بهذا القدر أو ذاك. ثم لا يَعذُر فلسطينيي الـ48، ووضعهم الصعب للغاية، وهم الذين لم يقصروا مثلًا في حرب سيف القدس، وينسى أن تحت الرماد جمرًا ولهيبَ غضب. هنا فارقٌ بين نهجين نهج يقول للمقاوِم الفلسطيني والشعب في غزة ترككم الشعب الفلسطيني، ولم ينخرط بكل مكوّناته معكم. ونهج يقول الشعب الفلسطيني بأغلبيته الساحقة معكم، وهو يحاول أن يصعّد مشاركته يوميًا في نصرتكم، وأن الرأي العام الفلسطيني يحيطكم بحبٍ وإعجاب وتأييد، غير محدود، ويتفطر ألمًا وغضبًا، وهو يرى المجازر. وقد وقف بحزم إلى جانبكم، ملتفًا حول طوفان الأقصى، أمس واليوم وغدًا. وإن غضبه القادم لشديد. والأنكى أن المقالة تفسّر حكمها الإطلاقي عدم انخراط كافة المكوّنات بالقول لعل هذه من أهم الأزمات التي عانى منها النضال الوطني الفلسطيني على مدى عقود طويلة، إذ لم تتمكن قيادة الحركة الوطنية الفلسطينية، ولو لمرة واحدة، من أن تجند كل مكوّنات الشعب الفلسطيني في كافة أماكن تواجده في معركة مشتركة في مواجهة الاحتلال. ولكنْ السؤال إذا كانت هذه الأزمة معوّقة إلى هذا الحد، فكيف يفسّر ما وصلته المقاومة اليوم، من منعة وقوّة وتقدّم، إلى حد مواجهة جيش الكيان الصهيوني في غزة، ندًا لند، وبتفوّق عليه؟ وسؤال ثانٍ لماذا يشدّد على هذه الثغرة، وغزة في أَوْج حربها ما دامت هذه الأزمة مزمنة، ولم تتمكن قيادة وطنية من حلها. أفلا يعني هذا تعجيزًا فوق تعجيز؟. لأن المقالة تطالب بحلها فورًا. الثغرة الثانية وهي المتعلقة بالسلبية التي يمثلها الأداء السياسي للقيادة الرسمية الفلسطينية م.ت.ف، والسلطة الفلسطينية. وهنا أيضًا كيف يجب أن نقدّر مدى خطورة هذه الثغرة، مع ما وصلته المقاومة، بالرغم من وجودها، على مستوى عالٍ جدًا، تخطاها طوفان الأقصى. والأنكى مع إبراز هذه الثغرة، تضع المقالة أملًا في معالجتها، بقولها إن الوقت ما زال متاحًا والضرورة ما زالت ملحّة لتحرك وأداء سياسي يرقى لمستوى هذه المواجهة. ولهذا لننتظر هذا الأمل في تقدير المقالة لهذه الثغرة، إن كان سيتحقق؟ الثغرة الثالثة النص إن الانقسام الفلسطيني أيضًا ثغرة كبيرة في المشهد. والسؤال أيضًا، لو كانت هذه ثغرة بالخطورة التي تصفها المقالة، لما كان طوفان الأقصى، وما كانت المقاومة بهذه القوّة. بل أثبتت التجربة، بالعكس أن وجودها كان سببًا إيجابيًا في تطوّر المقاومة. لو تناولنا هذه الثغرة من زاوية أخرى، لوجدنا التهويل بموضوع الانقسام، يؤدي، عمليًا، بوضع طرفيه في سلة واحدة. وفي هذا إساءة للطرف- الأطراف المقاوِمة. وفيه إبعاد للخلاف السياسي والإستراتيجي، أي إبعاد لما يجعله مسوّغًا ولا مفرّ منه. ثم لنقرأ هذا التوبيخ للفلسطينيين، وبإطلاق ليس فيه إلّا الذين، والـ ومنهم من تقول المقالة إذا كان في ظل هذه الدماء الغزيرة والمجازر التي لا تتوقف لا يستطيع الفلسطينيون تجاوز انقساماتهم فمتى يمكنهم ذلك؟. هنا لم تلحظ هذه الثغرة بأنَّ من بين من تعنيهم، مقاومي غزة وشعبها وقيادة المقاومة فيها، الذين وحدّوا صفوفهم، في الأقل. والأهم لم تلحظ بأن الأغلبية الساحقة من الفلسطينيين، وقيادات الفصائل والنخب توحّدت مواقفها، في دعم طوفان الأقصى والمقاومة، والشعب في قطاع غزة. هذا يعني أن الحديث عن الثغرات في وادٍ، والواقع والمقاومة في وادٍ آخر. الثغرة الرابعة وتتعلق بـ غياب الظهير العربي والإسلامي الرسمي، وضعف التفاعل الشعبي وقد اعتبرته المقالة خِذلانًا للمقاومة. ثم تذهب فورًا في نقد موقف قادة المقاومة المرة الأولى والوحيدة تذكر المقالة وجود قيادة للمقاومة، بسبب تعاليهم على الجراح واستمرارهم في التعامل مع العرب والمسلمين، حيث يستمرون في مناشدتهم وشكرهم والإشادة ببعض مواقفهم على ضعفها. وتتابع المقالة قائلة إنَّ ألمهم وشعورهم بالمرارة كبير جدًا. ثم تُنحي باللوم، أيضًا على أمّة يزيد عددها على مليارَي إنسان، ولديها من الإمكانات والمقدرات الكثير، تعجز عن مدّ يد العون لشعب مضطهد، هو بالأساس يقاتل نيابةً عنهم. أولًا إن موقف المقاومة وقيادتها بعدم وصف المواقف الضعيفة، أو الموقف الشعبي، أو المواقف غير الكافية بالخذلان، هو الموقف الصحيح والحكيم، راهنًا ومستقبلًا. فمن يخوضُ حربًا عسكرية عليه أن يبرز الإيجابيات مهما صغرت، لأهميتها في حشد أوسع جبهة حول المقاومة. وذلك بدلًا من تجميع السلبيات والثغرات وتضخيم خطرها. فجمع الإيجابيات يقوّي المعنويات، وجمع السلبيات يثبط ويخذل ويوهن، معيدًا للشعار الفلسطيني المدمّر يا وحدنا، والذي قاد، مع أسباب أخرى، إلى اتفاق أوسلو. ثانيًا إن استخدام وصف الخذلان، لما يعتبر ضعفًا، أو غير كافٍ من شأنه أن يبذر العدائية. لأن تهمة الخذلان تقرب من حدود الخيانة. وفي هذا قِصرُ نظر، وتدمير للتحالفات راهنًا ومستقبلًا. ثالثًا من الظلم ومن الخطأ جمع كل من الموقف الشعبي وموقف الأمة، مع المواقف الرسمية. كما من الخطأ السياسي والشرعي التبخيس، وبإطلاق من أمّة الملياري إنسان مسلم. وهي الأمّة التي أشاد بها القرآن. إن المقاومة في فلسطين عمومًا، وفي غزة، خصوصًا حظيت بالكثير من أشكال الدعم المعنوي والسياسي والعسكري والمالي. مما ساعدها لتصل إلى ما وصلته الآن. إن الرأي العام العربي والإسلامي، حتى لو لم يترجم إلى تظاهرات مليونية، في كل بلد عربي وإسلامي لأسباب متعددة سيظل عظيم الأهمية في مجرى الصراع مع العدو الصهيوني، راهنًا ومستقبلًا. وإن من يَجُسَّ نبض الشارع وهو ما تفعله الدول الكبرى يوميًا، يلمس مخزون الغضب الملتهب ضد جرائم الإبادة والعدوان، التي ارتكبت، وترتكب في غزة. وأضفْ مخزون الاعتزاز ببطولات المقاومة. ومن ثم من لا يضع هذا في ميزان القوّة الراهن والمستقبلي الأمّة، لا يعرف أهمية احترام الأمّة وتأثيرها حتى العسكري في الحرب، وإلّا هي العدمية التي لا تبقي للمقاومة، مؤيدًا أو صديقًا أو حليفًا أو شعبًا أو أمّة. الثغرة الخامسة عدم وجود دعم عسكري للمقاومة، برغم الهوّة في موازين القوى العسكرية؛ نظرًا للانحياز الغربي المطلق للاحتلال، وعدم جرأة أيّ من الدول العربية والإسلامية، أو حتى القوى الدولية... على تقديم دعم ملموس ومباشر ومادي للمقاومة الفلسطينية. المقالة هنا تقول بعدم وجود دعم عسكري للمقاومة، وهي تعرف أن جبهة قتالية فتحت منذ الثامن من أكتوبر تشرين الأول في جنوبي لبنان. ودار فيها- ولا يزال- قتال عنيف. وقد ارتقى فيها ما يزيد على 170 شهيدًا من قادة وكوادر من حزب الله. ومسارها متصاعد. وتعرف المقالة بأن اليمن دخل الحرب ضد أميركا وبريطانيا بسبب تعطيل الملاحة الدولية في باب المندب والبحر الأحمر. وذلك بسبب حظره للسفن القادمة أو المتجهة إلى الكيان الصهيوني. وذلك إلى جانب قصفه لأم الرشراش. وقد أعلن مشاركته في الحرب، إلى أن يوقف إطلاق النار في غزة. هذا وتعرف المقالة بالصواريخ التي تطلق من العراق، وبأن الجبهة مفتوحة أصلًا في سوريا. وقد راح الكيان الصهيوني يحرض ضد إيران متهمًا إياها بأنها وراء كل ذلك. على أن المقالة لا تعتبر ذلك دعمًا ملموسًا ومباشرًا وماديًا للمقاومة الفلسطينية ومن ثم، بناءً عليه، تعتبر الدعم الملموس والمباشر هو إعلان الحرب الشاملة من جانب الداعمين، وإلاّ فليس ثمة وجود لدعم. وبهذا يكون الدعم المطلوب تحويل الحرب على غزة، إلى حرب إقليمية شاملة، لتصبح عمليًا حرب المتدخلين، وإلّا فلا. أي ما عدا ذلك فليس، بدعم ملموس ومادي ومباشر. وبهذا يكون المطلوب من قيادة المقاومة أن تخرّب علاقاتها بحلفائها وداعميها وتتهمهم بخذلان المقاومة. فيا للسياسة الحكيمة تُنصح بها المقاومة راهنًا ومستقبلًا. ولنصرخ يا وحدنا، وإلى أين المصير، فليس مهمًا. على أن المقالة تفسّر التوازن القائم بالرغم من الفرق الكبير في القدرات العسكرية بأنه يعود إلى البطولة والصمود والثبات الفلسطيني، فالذي رجح المعادلة لصالح المقاومة هو الإنسان الفلسطيني المقاوم والاستثنائي وبهذا تُختصر المقاومة التي رجحت المعادلة لصالحها في بُعد واحد وحيد هو البطولة والصمود والثبات الفلسطيني، هو الإنسان الفلسطيني المقاوِم والاستثنائي. ولكن أين ذهبت المقالة بدور القيادة التي قادت وتقود هذا الإنسان الفذ، القيادة التي قادت عملية حفر الأنفاق، وما أدراك ما دور الأنفاق في هذه الحرب؟. وأين القيادة التي خططت وصممت وقادت المقاوِم الفلسطيني في السابع من أكتوبر تشرين الأول؟. وقادته في حرب العدوان البريّة، وأسهمت في تعزيز روح الصمود والثبات الشعبي. وأخرجت الإعلام الكاسح الذي مثله أبوعبيدة. ثم أين ذهبت المقالة بكل العوامل الأخرى التي تراكمت لتصل المقاومة إلى هذا المستوى، تاريخيًا، وخلال الانقسام المذموم الذي جعل من غزة قلعة مقاومة جبارة. ثم دعك من عوامل الاهتراء في جبهة العدو وكيان العدو. وبهذا فإن مقالة إبراز الثغرات، وعدم ذكر الإيجابيات ختمت مسارها لتسكن في وادٍ غير وادي المقاومة والشعب في غزة، بعد مائة يوم وراهنًا ومستقبلًا قريبًا. الآراء الواردة في المقال لا تعكس بالضرورة الموقف التحريري لشبكة الجزيرة.
الإجابة: <answer>بشري</answer>
