أمثلة:
النص: أفاد إخطار صدر عن الحكومة الهندية أمس السبت بضرورة أن تضع شركات الأدوية في البلاد معايير تصنيع جديدة هذا العام، لكن الشركات الصغيرة طلبت تأجيل ذلك بسبب عبء الديون. وكثف رئيس الوزراء الهندي ناريندرا مودي فحص مصانع الأدوية لإنقاذ سمعة القطاع الذي تبلغ قيمته 50 مليار دولار، وذلك بعد موجة وفيات خارج الهند على صلة بأدوية مصنعة في الهند منذ عام 2022. وورد في الإخطار يجب أن تتحمل الشركة المصنعة مسؤولية جودة المنتجات، لضمان أن تكون مناسبة للاستخدام المقصود لها، والامتثال لمتطلبات الترخيص وعدم تعرض المرضى للخطر. وأضاف الإخطار أنه يجب على الشركات تسويق المنتج النهائي بعد إحراز نتائج مُرضية في اختبار المكونات. وقالت وزارة الصحة في أغسطسآب الماضي إن عمليات التفتيش في 162 مصنع أدوية منذ ديسمبركانون الأول 2022 كشفت عن الافتقار إلى اختبار المواد الأولية الواردة. وأضافت الوزارة أن أقل من ربع مصانع الأدوية الصغيرة في الهند -والتي يبلغ عددها 8500 مصنع- مطابقة للمعايير الدولية لتصنيع الأدوية التي وضعتها منظمة الصحة العالمية. وذكر الإخطار أن هذه المخاوف لا بد أن تعالجها شركات الأدوية الكبرى في غضون 6 أشهر، وأن يعالجها صغار المصنّعين في غضون 12 شهرا. وطلبت الشركات الصغيرة تمديد الموعد النهائي، محذرة من أن الاستثمارات اللازمة لاستيفاء المعايير ستتسبب في إغلاق نصف المصانع تقريبا لأنها غارقة بالفعل في الديون. وربطت منظمة الصحة العالمية وهيئات صحية أخرى دواء هنديا للسعال بوفاة ما لا يقل عن 141 طفلا في غامبيا وأوزبكستان والكاميرون.
الإجابة: <answer>بشري</answer>

النص: كشفت عملية المقاومة الفلسطينية ضد الاحتلال الإسرائيلي في السابع من أكتوبرتشرين الأول 2023، وما تبعها من حرب إبادة وأحداث، أن الفكر الاستعماري الغربي ما زال حيًا، إذ كشفت الحرب بما لا يدع مجالًا للشك عن ازدواجية المعايير الغربية، والإنكار شبه الكامل لحقوق الإنسان ما دام الضحية فلسطينيًا، بل قد كشفت الحرب عن استعداد الكثير من الدول الأوروبية ومنها فرنسا لمصادرة حرية التعبير وانتهاك حقوق الإنسان داخل بلادها من خلال قمع ومنع المظاهرات المطالبة بحقوق الشعب الفلسطيني في التخلص من احتلال أراضيه. في ظل هذه الأجواء، نستذكر الفيلسوف الفرنسي الراحل جون بول سارتر، الذي كان مدافعا عن بلاده فرنسا ومحبا لها، وقاوم النازية وشارك في الحرب العالمية الثانية، لكن أمرا ما قد تغير في حبه ذاك. إذ إن فيلسوف الحرية، كما يُعرف، واجه إشكالات عدة مع سياسة بلده في استعمارها للجزائر وغيرها من الدول، وقد أثر ذلك على رؤيته لحقوق الإنسان، وعلى نقده للكثير من السياسات الفرنسية. هل سمعت من قبل عن شخص يحب ويمقت الشيء ذاته في آن واحد؟ لا ريب في أن ذلك قد يؤدي إلى الجنون أو -على الأقل- إلى الألم العميق، وقد يصبح الوضع أكثر سوءا إذا كان هذا الشيء هو وطنك. ذلك كان حال جان بول سارتر، فقد كان فيلسوفا فرنسيا ضد فرنسا، ونسلا فلسفيا لرينيه ديكارت وأحد معجبي أونوريه دي بلزاك، كما أنه قاتل من أجل فرنسا في الحرب العالمية الثانية، وكان أسير حرب في ألمانيا. إلا أن الحال تبدل بعد الحرب، فقد تحول إلى أشد منتقدي السياسة الفرنسية وأقساهم. فما السبب؟ عاين سارتر كيف أصبحت فرنسا -أرض الحرية والمساواة والأخوة- مفترسا استعماريا في الجزائر والكاميرون والهند الصينية جزء من الإمبراطورية الفرنسية الاستعمارية في جنوبي شرقي آسيا. وفي الافتتاحية الأولى لمجلة لي تون موديرن Les Temps Modernes في عام 1945، أعلن كل من سارتر وعالم الظواهر موريس ميرليو بونتي أن أبناء المقاومة الفرنسية الذين قاتلوا لتحرير فرنسا في الحرب العالمية الثانية، والذين أصبحوا الآن في الهند الصينية، هم مثل الجنود الألمان، يقاتلون لأجل الفاشية. لقد كانت باريس تمثل بالنسبة لسارتر رمزا للحرية ضد آلية الفاشية، ولكن بعد أسبوع واحد فقط من وفاة هتلر، أرسلت باريس -المدينة ذاتها التي ارتبط اسمها بالرومانسية والحرية- قوات لارتكاب مجزرة دموية في مدينة سطيف الجزائرية، وذبح الآلاف من الجزائريين. وفيما تلا من سنوات، واصلت فرنسا المتحضرة قمعها الوحشي للحركة الصاعدة المناهضة للاستعمار، وكثيرا ما حكمت بالإعدام على أفراد في المحاكم العسكرية. وهو أمر دفع بسارتر إلى الإعلان صارخا جميعنا قتلة في عنوان مقالته عام 1958، وفيها كتب في نوفمبرتشرين الثاني 1956، قام فرناند إفيتون، وهو عضو في حركة مقاتلي التحرير مجموعة مقاومة أنشأها الحزب الشيوعي الجزائري، بزرع قنبلة في محطة كهرباء حماة، وهي عملية لا يمكن بأي حال من الأحوال أن نساويها بعمل إرهابي. أثبتت التحليلات أن الحادث كان قنبلة موقوتة معدة بدقة بحيث لا يمكن أن يحدث الانفجار قبل مغادرة الموظفين، إلا أن ذلك كان بلا جدوى؛ فألقي القبض على إفيتون، وحكم عليه بالإعدام ورُفض أي إرجاء للحكم، فأعدم الرجل. وبلا أدنى تردد أعلن هذا الرجل وأثبت عدم رغبته في قتل أي أحد، ولكننا أردنا أن نقتله وفعلنا ذلك دون أن يرف لنا جفن. لم تعد فرنسا بطلة للحرية بالنسبة لسارتر، بل كانت على النقيض من ذلك، مناهضة للحرية. فقد كانت تلعب لعبة مزدوجة، تحاول القيام بدور قيادي في خطاب حقوق الإنسان، وتقمع في الوقت نفسه السكان الأصليين للأراضي التي تستعمرها. في مقدمته لكتاب فرانز فانون لعام 1961 معذبو الأرض، قال سارتر إن فرنسا يجب أن تخلص نفسها من فرنسا؛ أي إن فرنسا، تلك الحرة المثالية يجب أن تفصل نفسها عن فرنسا الدولة الاستعمارية. وكان أستاذ القانون الفرنسي رينيه كاسين هو الممثل الفرنسي في لجنة صياغة الإعلان العالمي لحقوق الإنسان، وعمل على تنقيح مسودته الأولى في السنوات التي تلت الحرب. ولا شك في أن سارتر كان ليصاب بالغثيان لو اطلع على هذا المشروع، لإعلانه أن حقوق الإنسان تفترض مسبقا درجة عالية من الحضارة، وبالتالي لا تنطبق على من هم في مراحل بدائية من التنمية. وذلك يفيد بأن حقوق الإنسان ليست لكل الناس، بل هي لأولئك الأكثر إنسانية. تذكر إعلان الخنازير في مزرعة الحيوان لجورج أورويل جميع الحيوانات متساوية، ولكن بعضها أكثر مساواة عن الآخرين على أي حال، تذبذب سارتر لثلاثة عقود باتجاه فكرة حقوق الإنسان وبعيدا عنها، لأنه كان يشكك في نزاهة نظرية حقوق الإنسان تجاه أولئك المعذبين الذين يُطلق عليهم الشعوب غير المتحضرة. فإذا كان من أصدر الإعلان هي الإمبراطوريات الاستعمارية مثل فرنسا وبريطانيا، هل حقا سيكون إعلانا داعيا للسلام ومنصفا وحسن النية؟ أم كان خلف تلك الابتسامة الإنسانية اللطيفة مجموعةٌ من الأسنان الحادة؟ كان سارتر يدافع أحيانا عن الإعلان لأنه رأى أنه على الرغم من تضييقاته، فإنه يعزز الحقوق الأساسية التي يجب أن يتمتع بها كل إنسان. وفي بيانه المعنون بـالإبادة الجماعية في الدورة الثانية لمحكمة برتراند راسل الدولية لجرائم الحرب في عام 1967، أبدى قلقه البالغ إزاء حقوق الإنسان العالمية، ودان الولايات المتحدة لانتهاكها حقوق الإنسان في فيتنام. ولكن باعتباره ماركسيا، كان سارتر قلقا كذلك بشأن ما اعتبرها عناصر برجوازية مضمنة في الإعلان، خاصة الفردية المتطرفة، وهو ينتقد البرجوازية لاستخدامها طريقة تحليلية لشرح كل شيء، حيث يجب تقسيم كل واقع مركب إلى عناصر بسيطة. ويهدف التحليل البرجوازي إلى اختزال المجتمع البشري ليصبح عبارة عن أفراد معزولين. وقال سارتر في لي تون موديرن Les Temps Modernes إنه يعتقد أن هذا المبدأ ترأس الإعلان العالمى لحقوق الإنسان أيضا، إلا أنه عندما يفقد شعب ما أرضه وتجارته وجيله الشاب ولا يبقى معه شيء يملكه سوى نفسه، فإنه لا يحتاج إلى الفردية والممتلكات الخاصة، بل على العكس من ذلك يحتاج إلى الجماعية بدلا من الفردانية، وإلى العودة إلى جماعته التقليدية، وحقهم الجماعي في تقرير المصير. ولو كان سارتر مجرد مفكر يساري فقط، لكان موقفه ضد النزعة الفردانية المطلقة أكثر وضوحا؛ لكنه كان وجوديا كذلك، والفردانية أحد الأركان الأساسية للوجودية. وفي محاضرته عام 1945 التي حملت عنوان الوجودية هي الإنسانية، أعلن أن نقطة الانطلاق الوجودية هي في الواقع ذاتية الفرد ليس لأننا برجوازيون، ولكن لأننا نسعى إلى بناء عقيدتنا على الحقيقة. وفي محاضرة الوجود واللا شيء 1943، قال إن كل فرد مسؤول وجوديا عن خلق طريقته في الحياة والالتزام بها. وهو نوع من الوجود يسميه الفيلسوف اللاهوتي سورين كريكجارد التفرد أو الفردية. ويجب أن نلاحظ أنه بالنسبة لسارتر، يختلف التفرد أو الفردية عن الفردانية؛ فالنزعة الفردانية المتطرفة هي نفي أي هوية جماعية، في حين أن الفردية يمكنها أن تشمل كونك مع الآخرين. ورغم أن سارتر ينتمي إلى الجانب الأيسر من الجدل حول حقوق الإنسان، فإن انتقاداته لا تتفق تماما مع المفكرين اليساريين المعاصرين مثل سلافوي جيجك في كتابه ضد حقوق الإنسان 2005. يربط جيجك نظرية حقوق الإنسان بالرأسمالية الليبرالية، تماما كما فعل سارتر، إلا أنه يولي اهتماما لظاهرة جديدة، وهي ظاهرة التدخل الإنساني. فقد شهد نقاد مثل جيجك مؤخرا الطريقة المدمرة التي تتدخل بها الدول الغربية سياسيا واقتصاديا وعسكريا في بلدان العالم الثالث باسم الدفاع عن حقوق الإنسان. وكما يقول جيجك من الواضح، على سبيل المثال، أن الإطاحة بصدام حسين تحت قيادة الولايات المتحدة، والتي اكتسبت مشروعيتها على أساس إنهاء معاناة الشعب العراقي، لم تكن مدفوعة بمصالح سياسية واقتصادية فحسب، بل اعتمدت كذلك على فكرة محددة عن الظروف السياسية والاقتصادية التي يتم بموجبها تسليم الحرية إلى الشعب العراقي؛ وهي الرأسمالية الليبرالية الديمقراطية، والاندماج في اقتصاد السوق العالمي وما إلى ذلك. لذلك ليس من السهل القول إن سارتر كان مع نظرية حقوق الإنسان مطلقا، ولا ضدها تماما. ويجب ذكر نقطتين حاسمتين يمكن القول إنه على الرغم من أن سارتر وناشطي العالم الثالث قد ناشدوا حقوق الإنسان في مطالبهم المتعلقة بالمساواة والكرامة الإنسانية، فإن تاريخ الإعلان العالمي لحقوق الإنسان يبيّن أنه في البداية كانت حقوقه مكتوبة من أجل الدفاع عن المواطنين الأوروبيين ضد إرهاب النازية، وليس للدفاع عن غير الأوروبيين ضد الاستعمار الأوروبي. ترجمة سارة المصري هذا التقرير مترجم عن Philosophy Now ولا يعبر بالضرورة عن موقع ميدان.
الإجابة: <answer>بشري</answer>

النص: أطلق صندوق إرث كأس العالم فيفا قطر 2022 مجموعة من الأنشطة والمبادرات التي تهدف إلى تعزيز التنمية المستدامة في دولة قطر والمنطقة. يأتي هذا الإطلاق في إطار التزام الصندوق برؤية قطر الوطنية 2030، والتي تسعى إلى تحقيق التنمية الشاملة والمستدامة على جميع الأصعدة. تتضمن الأنشطة التي أطلقها الصندوق مشاريع متعددة تهدف إلى الاستفادة من الإرث الذي خلفته استضافة كأس العالم، حيث يسعى الصندوق إلى تحقيق تأثير إيجابي طويل الأمد على المجتمع والبيئة. وقد تم تصميم هذه الأنشطة لتلبية احتياجات المجتمع المحلي وتعزيز المشاركة الفعالة من قبل الشباب والنساء، بالإضافة إلى دعم أصحاب المشاريع الصغيرة والمتوسطة. وفي تصريح لمدير صندوق الإرث، أكد أن الأنشطة الجديدة تأتي كجزء من الجهود المستمرة لتحويل الفوائد الاقتصادية والاجتماعية للبطولة إلى فرص حقيقية للمواطنين والمقيمين في قطر. وأضاف أن الصندوق يسعى إلى تحقيق شراكات مع مؤسسات محلية ودولية لتوسيع نطاق تأثيره وإيصال الرسالة إلى جميع فئات المجتمع. من بين الأنشطة التي تم الإعلان عنها، إطلاق برامج تدريب وتطوير مهارات الشباب في مجالات الرياضة والإدارة والبيئة. يهدف هذا البرنامج إلى تجهيز الشباب بالمعارف والمهارات اللازمة للمنافسة في سوق العمل، بالإضافة إلى تعزيز روح العمل الجماعي والقيادة. كما تم إطلاق مبادرة "الميراث الأخضر"، والتي تركز على تعزيز الوعي البيئي والاستدامة من خلال تنظيم ورش عمل وفعاليات توعوية في المدارس والمجتمعات المحلية. تسعى هذه المبادرة إلى تشجيع السلوكيات البيئية الإيجابية وتحفيز الابتكار في هذا المجال. أيضًا، يعتزم الصندوق إنشاء منصة رقمية تهدف إلى ربط الشباب بالمصادر التعليمية والفرص التدريبية، مما يسهل عملية الوصول إلى المعلومات والموارد التي تسهم في تعزيز مهاراتهم وقدراتهم. بالإضافة إلى ذلك، سيقدم الصندوق دعمًا ماليًا وفنيًا للأندية الرياضية المحلية بهدف تطوير البنية التحتية الرياضية وتعزيز الأنشطة الشبابية. وسيكون لهذا الدعم تأثير مباشر على تحسين نوعية الحياة والرفاهية في المجتمع. تجدر الإشارة إلى أن صندوق إرث كأس العالم فيفا قطر 2022 قد أظهر التزامًا قويًا تجاه تعزيز المسئولية الاجتماعية من خلال التركيز على البرامج التي تستهدف مختلف شرائح المجتمع. ومع استمراره في تنفيذ هذه الأنشطة، يأمل الصندوق في تحقيق رؤية تتسم بالتعاون والشراكة مع كافة الأطراف المعنية. من المتوقع أن تستمر الأنشطة والبرامج في التوسع والازدهار، مما يساهم في ترك إرث مستدام يسهم في رفاهية المجتمع وتحقيق التنمية الشاملة في قطر. تُعَد هذه المبادرات خطوة مهمة نحو تعزيز الهوية الوطنية وترسيخ قيم التعاون والابتكار في المجتمع.
الإجابة: <answer>آلة</answer>

صنّف النص التالي بدقة. ضع إجابتك فقط داخل الوسوم <answer>...</answer>. اكتب كلمة واحدة فقط: 'بشري' أو 'آلة'. لا تضف أي شرح آخر.
النص: 6.7 ملايين إنسان ماتوا ليثبتوا لنا أن الدوام الصباحيّ مجرد خرافة تأملات موظف في كورونا كل ما تنجزه في المكتب يمكنك إنجازه من البيت. كل ما في الأمر أن مديرك يستمتع برؤيتك وأنت متصلّب على كرسيّك. وكائنات الموارد البشريّة سيفقدون قدرتهم على قصف عمرك وراتبك بالحسومات. هذه قصة صحفيّ عاش أكثر من 40 عامًا في إحدى أغلى مدن العالم من دون أن يضطر إلى تسجيل حضور وانصراف. لقد شهدتُ بعيني سقوط هضبة الجولان، رأيت الدبابات الإسرائيلية عن بعد وهي تتقدم عام 1967، كنت في ميعة الشباب ابن 18 ربيعًا، قررت أن أطوف العالم، وحين وصلت إلى سوريا وقعتُ في غرامها، قال لي ألان جورج الشيخ الطوال الخميص البطن، الذي لم تأكل الخمس والسبعون عامًا من عضله فظل جسمه متناسقًا. فإن تاقت نفسك عزيزي القارئ لأن تكتشف سره، فهاكه المشي 10 كيلومترات يوميًا. كانت عيني متسمّرة على يده اليسرى وهو يتحدث إليّ، لفتني خنصره الأيمن المصبوغ بالذهب، لم أجرؤ على مبادرته بالسؤال عنه، لكني طويت عزمي ألا أغادر منزله قبل أن أعرف قصته.. لقد عملت لأسابيع في مكاتب لشركة نفط لتوفير مبلغ الرحلة. سيشرح لي لاحقًا ضروبًا من الأعمال التي قام بها في أسفاره، حين تناول من أحد رفوف المكتبة التي تقع في غرفة المعيشة، المزيّنة جدرانُها بصور أولاده وأحفاده، ألبوم صوره ليطلعني على صورة وهو محتبٍ بعِلاقة غيتاره، في أحد شوارع فنلندا، ويبدو كعازف سبيل. ليس كثيرًا، بالعزف لساعات على رصيف مناسب، تستطيع أن تجني أجرة المبيت وثمن وجبة في اليوم. بدأت رحلتي من لندن، قطعت أوروبا الغربية وصولًا إلى صقليّة، ثم صعدتُ إلى يوغوسلافيا، ثم هبوطًا إلى رومانيا فبولغاريا، فاليونان، ثم إلى إسطنبول، فسوريا، ودخلت دمشق، ثم زرت بيروت، ثم عدتُ إلى سوريا، واتجهت جنوبًا إلى الأردن وفلسطين، احتفلت بعيد ميلادي الثامن عشر في القدس الشرقية، التي كانت تحت الوصاية الأردنيّة، بقيت لأسابيع في كيبوتس مستوطنة بالقرب من الجولان، ثم سافرت إلى قبرص، فتركيا مرة أخرى. قطعتُ القارة العجوز وصولًا إلى المغرب، ومنه عبرت إلى إسبانيا وفرنسا لأعود إلى لندن. أخذ يسرد طريق رحلته التي امتدت لستة أشهر وقام بها قبل خمسة عقود من ذاكرته، وكأنه يقرأها من قائمة بين يديه. ثم قام إلى المطبخ المفتوح على مكان جلوسنا، ليقدم لي ضيافته ماذا تشرب؟ قال وهو يضع هاتفه في الشاحن. كأس من الماء يكفي، لو تكرمت أجبته. استأنف كلامه عن رحلته الكبرى كانت رحلتي تلك بداية لعلاقة ستمتد عُمرًا مع الشرق الأوسط، كنت دائما أقول لأولادي لا تنشغل بالتخطيط، سيجدك طريقُكَ. قرأتُ قبل سبع سنوات في مجلة السياحة التي تصدرها ناشونال جيوغرافيك عن رحلة رحّالة أوروبي قطع قارة أوروبا راجلا، ولم يبقَ في ذهني من تلك المقالة الطويلة سوى سطرها الأول وحده السائح لا يسأل عن الطريق، لأن كل الطرق تفي بالغرض، قال وهو يناولني كأسًا من ماء إيفيان. كان جورج على مذهب ذلك الرحّالة. أوقعتني سوريا في حبها، كانت بلدًا مختلفًا عن أوروبا ما الذي يجذبُ الغربيّ في بلادنا؟ طالما تساءلت، سيقولون التاريخ. وأنا أقول إن الكثير من عبق التاريخ قد يزكم الأنف. ما الذي يجده الإنجليزي في بساتين الشام ولا يجده في الريف الإنجليزي، أو غابات أسكتلندا؟ سيقول لي جورج في آخر لقائنا زرتُ اليمن، ولم أرَ في حياتي إنسانًا يحافظ على شموخه مع بساطته مثل اليمني، ربما لأنه لم يعش تحت استعمار، هناك شيءٌ ما في الإنسان العربي مثير للعين الغربيّة، العيش في أماكن غير قابلة للعيش لكمية الظلم والفساد والتسلّط، لافتٌ للانتباه. لم يكن جورج أول من ينتهي إلى تلك الخلاصة في انسحاره بالشام، فقبل 800 عام طاف رحّالة رومي اسمه ياقوت الحموي ت 626هـ1229م القارات المعمورة، ودوّن مشاهداته في كتابه معجم البلدان، ولما وصل إلى الشام قال ما وُصِفتْ الجنة بشيء إلا وفي دمشق مثله. لم ينسَ جورج الحقول والبساتين ومشهد امرأتين في الصباح الباكر تسيران في الحقل وتحملان على رأسهما الخبز بدا لي وأني أعيش في صفحة من صفحات الكتاب المقدس في سِفر الخروج توصف منطقة الشام بأرض اللبن والعسل، ونحن نصدق هذا لأن البحتري قال لنا عن الشام وقد وفى لك مطريها بما وعدا في رحلته تلك، تعرّف جورج على الصراع العربي الإسرائيلي، وتبيّن له زيف الدعاية الصهيونية. بالنسبة لي كانت الحرب منظرًا مدهشًا، كانت الدعاية الصهيونيّة تقدم قصة مختلفة عما يدور في فلسطين لا يعرفه أكثر الغربيين.. ما رأيته في 1967 بأم عيني كان مختلفًا عن هذه الرواية. رأيتُ أسرى سوريين عزّلا يساقون والجنود يضربونهم بخوذاتهم الحديديّة على رؤوسهم. درس آلان جورج الجغرافيا بقدميه سيرًا على الخريطة، قبل أن يدرسها على مقاعد الدراسة الأكاديمية. فقد تخرج من جامعة أكسفورد عام 1970، وحصل على درجة الماجستير في جغرافيا الشرق الأوسط من جامعة دورهام عام 1972، ثم حصل على درجة الدكتوراه في الجغرافيا السورية من الجامعة نفسها عام 1978. ومنذ عام 1984 عمل صحفيا مستقلا وباحثا، وكتب في عدة صحف محليّة وعالمية مثل صحيفة أوبزرفر، وصحيفة إندبندنت، وصحيفة برايفت آي بالمملكة المتحدة، وصحيفة بروفيل ودير ستاندارد في النمسا، وصحيفة بانوراما في إيطاليا، وصحيفة بيرلينجسكي تيديندي في الدانمارك، وصحيفتي الشرق الأوسط والقدس العربيتين اللتين تصدران في لندن. وهو معلق دائم على شؤون الشرق الأوسط في الإذاعة والتلفزيون. كما عمل مساعدًا سابقًا لمدير مجلس تعزيز التفاهم العربي البريطاني CAABU وعضوًا في لجنته التنفيذية لسنوات عديدة. وقد زار سوريا والمنطقة العربية بشكل متكرر منذ عام 1967. تحول اهتمام جورج بسوريا من بلدٍ سياحي إلى موضوع دراسة وبحث، حيث أصدر أول كتبه عنها، فاحصًا اقتصادها وسياستها. قال حافظ الأسد ذات مرة لا يعيش الإنسان بالخبز وحده، بل يحتاج الإنسان إلى أن يعيش إنسانيته، ويحتاج إلى معنى سامٍ في حياته، ويحتاج إلى الحرية والكرامة. حين زار جورج سوريا أخبرني أنه كان مندهشًا من كمية الخوف في عيون الناس. حكم حافظ الأسد بالحديد والنار، وحين تولى ابنه في مطلع القرن الجديد، هبّت نسمة ربيع دمشق فانفتح المجتمع شيئًا ما وتأسست منتديات ثقافية وارتفع سقف الحرية والعمل السياسي. وقال الرئيس الجديد لشعبه وقتها الديمقراطية واجبٌ علينا تجاه الآخرين قبل أن تكون حقًا لنا، لم يطل ربيع دمشق سوى ستة أشهر، أعقبته حملة قمع واعتقالات للطبقة المثقفة، وخنق للحريات. رصد آلان جورج هذا التحول، ودرس الاقتصاد السوري فاحصًا وعد الرفاهية، ليخلص إلى كتاب نُشر في 2003 يدلُ عنوانُه على خلاصته سوريا.. لا خبز ولا حرية. في إحدى زياراته البحثية لسوريا وهو يحضّر لرسالة الدكتوراه، قبضت عليه السلطات السورية وهو يلتقط بعض الصور في دمشق. وقفتُ أمام لجنة التحقيق التي أخذت تحاضرني عن خطورة ما قمتُ به وتتهمني بخرق سيادة البلاد بكاميرتي رددت عليهم غاضبًا سيادة وتصاريح؟ تحاضرونني عن السيادة والطيران الإسرائيلي يتجول في أجوائكم بلا محاسبة بعد عقدين من الزمان، لم يتوقف النظام وأتباعه عن ذكر السيادة السورية. لكن اختراق الأجواء السورية لم يعد حِكرًا على العدو الصهيوني، فقد انضم إليه الطيران الإيراني والروسي والأميركي والتركي لا، لم أخف، عرفت أنهم لا يؤذون مواطنًا أوروبيا. ثم إني أتقنت لعبة الخوف التي تمارسها السلطات العربية على شعوبها. ألقي القبض علي مرّة في العراق، فاستخدمتُ الكلمة السحرية، وقلت إني صديق لفلان اسم مسؤول بعثي رفيع المستوى. فارتعب ضابط الشرطة السرية الذي أراد أن يخيفني بسلطته. بدأت الكتابة في الصحافة البريطانية، كنت أكتب لعدة مجلات محلية متخصصة عن مواضيع تتعلق بالشرق الأوسط، في الصحة والتجارة، والصناعة والمياه، وكان بعضها مملًا للغاية. شيئًا فشيئًا، نما اسمي مع كتابتي في الشأن السياسي. لم تكن معرفة المنطقة العربية متاحة بوفرتها اليوم، وبالتالي كان لدي نوع من الامتياز. ظهر اسمي في صحف مرموقة داخل بريطانيا وخارجها، في الدول الأوروبيّة، وترجمت مقالاتي لعدة لغات مثل الألمانية والإيطالية والفرنسية. قال هذا وهو يناولني ملفًا ضخمًا يجمع قصاصات كثيرة من صحف أوروبية وبلغات شتى. هل كان العمل بالقطعة، مجديًا وقتها؟ سألته وأنا أقلّب صفحات الملف، وأرى تواريخ نشرها في السبعينيات والثمانينيات. جدًا، في ذلك الوقت قبل الإنترنت، حيث كانت حقوق النشر محترمة ويسهل تطبيقها، كنت أكتب القطعة بالإنجليزية وأترجمها لثلاث لغات، وأبيعها لعدة دول للنشر في تاريخ محدد، وأقبض عليها ثمن أربع مقالات، كان ذلك مجزيًا في ذلك الوقت تبيّن لي أن الصحف الكبرى لها أجندتها الخاصة. عملت على تحقيق صحفي كان أحد أعمالي الناجحة؛ وصلت فيه إلى معلومات حصريّة عن تصنيع الأسلحة في العراق، وعن تعاون بعض الدول الأوروبية مع حكومة صدام في صفقات مواد وأجهزة يمكن استخدامها في تصنيع أسلحة فتّاكة. وحين لم أجد تجاوبًا من الصحف السياسية، توجهت إلى مجلة متخصصة اسمها المهندس The engineer، حين غزا العراق الكويت، أصبح موضوع التعاون الأوروبي مع حكومة صدام موضوعًا ساخنًا في الإعلام الغربي. لقد عرضتُ عليهم مقالي في وقت مبكر، ولم يهتموا به قبل سنوات، كتبت مقالة في صحيفة مرموقة عن رجل أعمال عربي، فهدد بمقاضاة الصحيفة، استدعاني رئيس التحرير وطلب مني أن أعتذر عن مقالي لأنه سيعرّض الصحيفة لقضية تشهير فقلتُ له إن مقالي يعتمد على معلومات دقيقية، ولا يمكن أن أعتذر عن عملي الصحفي. وبدلًا من الاعتذار، دافعتُ عن نفسي في الدعوى القضائية التي رفعها عليّ رجل الأعمال، وربحتها.. حينها وصلتُ إلى قناعة بأن الصحافة تجارة، أن تبيع المعلومات لمن يهتم بها لم يتخلَ الغرب عن جوهر نظرته العنصريّة نحو الشرق الأوسط وأفريقيا، علاقة الغرب بتلك المنطقة ما زالت علاقة استغلال وعقلية استعمار. فكّر جورج في التدريس الأكاديمي لفترة لكنه لم يناسب شخصيته المنطلقة، رأى العالم أكبر من أن ينظر إليه من وراء مكتب، أو من قاعة دراسة. فآثر العمل المستقل. عملت باحثًا جامعيا، وعملت في شركة علاقات عامة في لندن، وكان عميلها الرئيسي العقيد القذافي. وكان ذلك في أوائل الثمانينيات. كنا ننتج مجلات دعائية للقذافي ولجانه الثورية، وكثيراً ما كنا نقتبس من كتابه الأخضر كنت هناك لمدة ستة أشهر في عام 1973، ودرست اللغة الإنجليزية في جامعة ليبيا في بنغازي، وبدأت في تعلم أساسيات اللغة العربية. لا شيء غريب سوى القذافي، أجاب بابتسامة عريضة، ثم قال وكأنه تذكر شيئًا نعم، عانيت أنا وزوجتي معاناة حقيقيّة من مكبر الصوت القريب من الشقة التي أسكن فيها، وكانت تنطلق منه هتافات وأغان ثوريّة منذ ساعات الصباح الباكرّ التقيتُ به مرة في زيارة صحفية لليبيا، أدخلوا الصحفيين لخيمته التي يبسطها في كل مكان يزوره، جاء العقيد مدججًا بفتيات جميلات يحطن به في لبسهن العسكري، وأهداني نسخة من كتابه الأخضر. قام من مجلسه وتناول كتابًا من أحد الرفوف، ومرره إليّ. انظر، كتب لي إهداءً ما المكتوب لم أستطع قراءة خطه؟. من الرفيق معمر، مع تحياتي قرأته مترجمًا له. رنَّ الهاتف، فاستأذن للرد عليه. أخذت عينيّ تتجول في مكتبته، لفتني قاموس المنجد في اللغة للويس معلوف وبعض القصص العربية للناشئين، بدت تلك الكتب العربية غريبة وسط مكتبة إنجليزية خالصة. على جدار الغرفة تصطف صوره مع أبنائه وأحفاده. وفي الركن ينام غيتاره. في القرنين الماضيين، انتشر الأوروبيون في الأرض بقوة الحديد والبارود، وسكنوا بلاد العالم المستعمَر رغبةً في خيرها، وعلى كرهٍ من أهلها، فلما ارتخت إمبراطورياتهم، وأزعجتهم كُلفة البقاء، وانحسرت خرائطهم، زحف إليهم مستضيفو الأمس بالزوارق والتأشيرات المزوّرة ليحلّوا ضيوفًا عليهم، وبقوّة القانون الذي فرضوه على أنفسهم والتزموا به. يعمل جورج اليوم مستشارًا مستقلًا في قضايا اللجوء، تستفيد المحاكم البريطانية من خبرته في العالم العربي لتقييم القضايا التي يقدمها المهاجرون، وفحص مصداقيّة قصصهم. لا يتعب بعضهم نفسه في صياغة قصة مقنعة، أتذكر قضية للبناني سنّي يطلب اللجوء بحجة أن حياته في بلده مهددة، لأن حزب الله جنّدوه لتنفيذ عملية انتحارية، وهددوه بأنه لو لم يفعلها فسيقتلونه قال جورج وهو يسير أمامي ليأخذني إلى مكتبه، واصل قائلًا بصوت منخفض لكي لا نوقظ صديقته الإسبانية النائمة في الغرفة المجاورة والتي وصلت من السفر صباح اليوم، هذا غباء محكم. كيف يمكن أن تصادق على رواية مزوّرة بهذه الطريقة الفجّة؟ كيف يجنّد حزب الله سنيًا؟ وكيف يكون التهديد مساويًا للأمر الذي طلبوه منه، هذا أمر لا يصدق نعم، كل هذه قضايا طلب لجوء. لا يمكنني أن أطلعكَ عليها لسريّتها. لكن يمكن أن أعرض عليك نموذجًا من قضية قديمة قبل سنوات دون أن أطلعك على اسم صاحبها. أخرج ورقة من أحد الملفات، وقال انظر إلى هذه الوثيقة. محافظة بغداد، أمر بإلقاء القبض على المواطن.. بموجب قانون ب د أ، مذيّلة بختم وزارة الداخلية وتوقيع مسؤول. تبدو لي مزوّرة، لا توجد صيغة لأمر إلقاء قبض هكذا، قلتُ له وأنا أعيد له الورقة. بالضبط، ثم ما معنى قانون ب د أ هذا تزوير رديء، أجاب بانزعاج من اكتشف محاولة تذاك فاشلة. أعمل كل يوم من الساعة التاسعة إلى السادسة أمي سويسرية ومنها أخذت قيمة الانضباط في العمل، لانت ملامحه قليلًا حين ذكر أمه، وواصل كمن يبوح بسر في مرض وفاتها في سويسرا، زرتها وجلست عند فراشها، جئت لأقول لكِ شكرًا للطاقة التي منحتني إياها. لقد كانت أحد أسباب ما قمت به في حياتي. كل أسفاري وسياحتي وتجاربي في الحياة، بالإضافة إلى تتبعي لمسارات المشي الطويل، وفعاليات الرقص حول العالم أدين بها للطاقة التي زرعتها فيّ والدتي. على أية حال، لقد قررت منذ زمن طويل أنني أريد أن أستلقي على فراش الموت دون أي ندم. لا أريد أن أقول لو فعلت هذا أو ذاك. أريد أن أصفّي حساباتي مع الحياة وأريد أن أجرب كل شيء. رقصة السوينج ليندي هوب على وجه التحديد هي نوع من الرقص الإيقاعي الثنائي. نشأ هذا النمط من الرقص مع الأميركيين السود في نيويورك في ثلاثينيات القرن العشرين، حين بدا له أني لم أستوعب نمط الرقص، فتح هاتفه وأراني أحد المقاطع التي سجلها لرقصه. هذا في فرنسا، في مقهى شعبي. بالمناسبة، ألم تلاحظ اللون الذهبي لإصبعي الصغير؟. بلى، لكنني ترددت في السؤال عن ذلك. حسنًا، قال بحماس كبير، عندما أمارس هذه الرقصة في مكان به إضاءة مناسبة، سيتعرض إصبعي الصغير الأيمن لأي ضوء يُسلّط علينا، حينها سيلمع إصبعي بشكل ساطعّ أعتقد أنها فكرة رائعة أعتقد أنها كانت في السويد، سلكنا مسارًا بطول 200 كيلومتر عبر الجزء الشمالي من السويد من الشمال إلى الجنوب. قطعناه في حوالي عشرة أيامّ هذا الشهر أغسطسآب 2024 سأقوم بجولة سير في جبال البرانس الإسبانية، حوالي 200 كيلومتر. لقد تلقيت عرضين من دور النشر لكتابة مذكراتي، لكنني لست متأكدًا من أن حياتي كانت مثيرة للاهتمام بما يكفي لتكون موضوع كتاب هذا سؤال جيد. آمل أن أكون قد تمكنت من نقل طاقتي إليهم. أريد أن يتذكروني كشخص طيب وأب جيد لهم، وكشخص استفرغ وسعه في كل ما قام به، ولم يندم على أي شيء.
الإجابة: <answer>بشري</answer>





What is the main theme of the text about Alan George's life and travels? The text explores various aspects of George's life and
