أمثلة:
النص: أفاد إخطار صدر عن الحكومة الهندية أمس السبت بضرورة أن تضع شركات الأدوية في البلاد معايير تصنيع جديدة هذا العام، لكن الشركات الصغيرة طلبت تأجيل ذلك بسبب عبء الديون. وكثف رئيس الوزراء الهندي ناريندرا مودي فحص مصانع الأدوية لإنقاذ سمعة القطاع الذي تبلغ قيمته 50 مليار دولار، وذلك بعد موجة وفيات خارج الهند على صلة بأدوية مصنعة في الهند منذ عام 2022. وورد في الإخطار يجب أن تتحمل الشركة المصنعة مسؤولية جودة المنتجات، لضمان أن تكون مناسبة للاستخدام المقصود لها، والامتثال لمتطلبات الترخيص وعدم تعرض المرضى للخطر. وأضاف الإخطار أنه يجب على الشركات تسويق المنتج النهائي بعد إحراز نتائج مُرضية في اختبار المكونات. وقالت وزارة الصحة في أغسطسآب الماضي إن عمليات التفتيش في 162 مصنع أدوية منذ ديسمبركانون الأول 2022 كشفت عن الافتقار إلى اختبار المواد الأولية الواردة. وأضافت الوزارة أن أقل من ربع مصانع الأدوية الصغيرة في الهند -والتي يبلغ عددها 8500 مصنع- مطابقة للمعايير الدولية لتصنيع الأدوية التي وضعتها منظمة الصحة العالمية. وذكر الإخطار أن هذه المخاوف لا بد أن تعالجها شركات الأدوية الكبرى في غضون 6 أشهر، وأن يعالجها صغار المصنّعين في غضون 12 شهرا. وطلبت الشركات الصغيرة تمديد الموعد النهائي، محذرة من أن الاستثمارات اللازمة لاستيفاء المعايير ستتسبب في إغلاق نصف المصانع تقريبا لأنها غارقة بالفعل في الديون. وربطت منظمة الصحة العالمية وهيئات صحية أخرى دواء هنديا للسعال بوفاة ما لا يقل عن 141 طفلا في غامبيا وأوزبكستان والكاميرون.
الإجابة: <answer>بشري</answer>

النص: كشفت عملية المقاومة الفلسطينية ضد الاحتلال الإسرائيلي في السابع من أكتوبرتشرين الأول 2023، وما تبعها من حرب إبادة وأحداث، أن الفكر الاستعماري الغربي ما زال حيًا، إذ كشفت الحرب بما لا يدع مجالًا للشك عن ازدواجية المعايير الغربية، والإنكار شبه الكامل لحقوق الإنسان ما دام الضحية فلسطينيًا، بل قد كشفت الحرب عن استعداد الكثير من الدول الأوروبية ومنها فرنسا لمصادرة حرية التعبير وانتهاك حقوق الإنسان داخل بلادها من خلال قمع ومنع المظاهرات المطالبة بحقوق الشعب الفلسطيني في التخلص من احتلال أراضيه. في ظل هذه الأجواء، نستذكر الفيلسوف الفرنسي الراحل جون بول سارتر، الذي كان مدافعا عن بلاده فرنسا ومحبا لها، وقاوم النازية وشارك في الحرب العالمية الثانية، لكن أمرا ما قد تغير في حبه ذاك. إذ إن فيلسوف الحرية، كما يُعرف، واجه إشكالات عدة مع سياسة بلده في استعمارها للجزائر وغيرها من الدول، وقد أثر ذلك على رؤيته لحقوق الإنسان، وعلى نقده للكثير من السياسات الفرنسية. هل سمعت من قبل عن شخص يحب ويمقت الشيء ذاته في آن واحد؟ لا ريب في أن ذلك قد يؤدي إلى الجنون أو -على الأقل- إلى الألم العميق، وقد يصبح الوضع أكثر سوءا إذا كان هذا الشيء هو وطنك. ذلك كان حال جان بول سارتر، فقد كان فيلسوفا فرنسيا ضد فرنسا، ونسلا فلسفيا لرينيه ديكارت وأحد معجبي أونوريه دي بلزاك، كما أنه قاتل من أجل فرنسا في الحرب العالمية الثانية، وكان أسير حرب في ألمانيا. إلا أن الحال تبدل بعد الحرب، فقد تحول إلى أشد منتقدي السياسة الفرنسية وأقساهم. فما السبب؟ عاين سارتر كيف أصبحت فرنسا -أرض الحرية والمساواة والأخوة- مفترسا استعماريا في الجزائر والكاميرون والهند الصينية جزء من الإمبراطورية الفرنسية الاستعمارية في جنوبي شرقي آسيا. وفي الافتتاحية الأولى لمجلة لي تون موديرن Les Temps Modernes في عام 1945، أعلن كل من سارتر وعالم الظواهر موريس ميرليو بونتي أن أبناء المقاومة الفرنسية الذين قاتلوا لتحرير فرنسا في الحرب العالمية الثانية، والذين أصبحوا الآن في الهند الصينية، هم مثل الجنود الألمان، يقاتلون لأجل الفاشية. لقد كانت باريس تمثل بالنسبة لسارتر رمزا للحرية ضد آلية الفاشية، ولكن بعد أسبوع واحد فقط من وفاة هتلر، أرسلت باريس -المدينة ذاتها التي ارتبط اسمها بالرومانسية والحرية- قوات لارتكاب مجزرة دموية في مدينة سطيف الجزائرية، وذبح الآلاف من الجزائريين. وفيما تلا من سنوات، واصلت فرنسا المتحضرة قمعها الوحشي للحركة الصاعدة المناهضة للاستعمار، وكثيرا ما حكمت بالإعدام على أفراد في المحاكم العسكرية. وهو أمر دفع بسارتر إلى الإعلان صارخا جميعنا قتلة في عنوان مقالته عام 1958، وفيها كتب في نوفمبرتشرين الثاني 1956، قام فرناند إفيتون، وهو عضو في حركة مقاتلي التحرير مجموعة مقاومة أنشأها الحزب الشيوعي الجزائري، بزرع قنبلة في محطة كهرباء حماة، وهي عملية لا يمكن بأي حال من الأحوال أن نساويها بعمل إرهابي. أثبتت التحليلات أن الحادث كان قنبلة موقوتة معدة بدقة بحيث لا يمكن أن يحدث الانفجار قبل مغادرة الموظفين، إلا أن ذلك كان بلا جدوى؛ فألقي القبض على إفيتون، وحكم عليه بالإعدام ورُفض أي إرجاء للحكم، فأعدم الرجل. وبلا أدنى تردد أعلن هذا الرجل وأثبت عدم رغبته في قتل أي أحد، ولكننا أردنا أن نقتله وفعلنا ذلك دون أن يرف لنا جفن. لم تعد فرنسا بطلة للحرية بالنسبة لسارتر، بل كانت على النقيض من ذلك، مناهضة للحرية. فقد كانت تلعب لعبة مزدوجة، تحاول القيام بدور قيادي في خطاب حقوق الإنسان، وتقمع في الوقت نفسه السكان الأصليين للأراضي التي تستعمرها. في مقدمته لكتاب فرانز فانون لعام 1961 معذبو الأرض، قال سارتر إن فرنسا يجب أن تخلص نفسها من فرنسا؛ أي إن فرنسا، تلك الحرة المثالية يجب أن تفصل نفسها عن فرنسا الدولة الاستعمارية. وكان أستاذ القانون الفرنسي رينيه كاسين هو الممثل الفرنسي في لجنة صياغة الإعلان العالمي لحقوق الإنسان، وعمل على تنقيح مسودته الأولى في السنوات التي تلت الحرب. ولا شك في أن سارتر كان ليصاب بالغثيان لو اطلع على هذا المشروع، لإعلانه أن حقوق الإنسان تفترض مسبقا درجة عالية من الحضارة، وبالتالي لا تنطبق على من هم في مراحل بدائية من التنمية. وذلك يفيد بأن حقوق الإنسان ليست لكل الناس، بل هي لأولئك الأكثر إنسانية. تذكر إعلان الخنازير في مزرعة الحيوان لجورج أورويل جميع الحيوانات متساوية، ولكن بعضها أكثر مساواة عن الآخرين على أي حال، تذبذب سارتر لثلاثة عقود باتجاه فكرة حقوق الإنسان وبعيدا عنها، لأنه كان يشكك في نزاهة نظرية حقوق الإنسان تجاه أولئك المعذبين الذين يُطلق عليهم الشعوب غير المتحضرة. فإذا كان من أصدر الإعلان هي الإمبراطوريات الاستعمارية مثل فرنسا وبريطانيا، هل حقا سيكون إعلانا داعيا للسلام ومنصفا وحسن النية؟ أم كان خلف تلك الابتسامة الإنسانية اللطيفة مجموعةٌ من الأسنان الحادة؟ كان سارتر يدافع أحيانا عن الإعلان لأنه رأى أنه على الرغم من تضييقاته، فإنه يعزز الحقوق الأساسية التي يجب أن يتمتع بها كل إنسان. وفي بيانه المعنون بـالإبادة الجماعية في الدورة الثانية لمحكمة برتراند راسل الدولية لجرائم الحرب في عام 1967، أبدى قلقه البالغ إزاء حقوق الإنسان العالمية، ودان الولايات المتحدة لانتهاكها حقوق الإنسان في فيتنام. ولكن باعتباره ماركسيا، كان سارتر قلقا كذلك بشأن ما اعتبرها عناصر برجوازية مضمنة في الإعلان، خاصة الفردية المتطرفة، وهو ينتقد البرجوازية لاستخدامها طريقة تحليلية لشرح كل شيء، حيث يجب تقسيم كل واقع مركب إلى عناصر بسيطة. ويهدف التحليل البرجوازي إلى اختزال المجتمع البشري ليصبح عبارة عن أفراد معزولين. وقال سارتر في لي تون موديرن Les Temps Modernes إنه يعتقد أن هذا المبدأ ترأس الإعلان العالمى لحقوق الإنسان أيضا، إلا أنه عندما يفقد شعب ما أرضه وتجارته وجيله الشاب ولا يبقى معه شيء يملكه سوى نفسه، فإنه لا يحتاج إلى الفردية والممتلكات الخاصة، بل على العكس من ذلك يحتاج إلى الجماعية بدلا من الفردانية، وإلى العودة إلى جماعته التقليدية، وحقهم الجماعي في تقرير المصير. ولو كان سارتر مجرد مفكر يساري فقط، لكان موقفه ضد النزعة الفردانية المطلقة أكثر وضوحا؛ لكنه كان وجوديا كذلك، والفردانية أحد الأركان الأساسية للوجودية. وفي محاضرته عام 1945 التي حملت عنوان الوجودية هي الإنسانية، أعلن أن نقطة الانطلاق الوجودية هي في الواقع ذاتية الفرد ليس لأننا برجوازيون، ولكن لأننا نسعى إلى بناء عقيدتنا على الحقيقة. وفي محاضرة الوجود واللا شيء 1943، قال إن كل فرد مسؤول وجوديا عن خلق طريقته في الحياة والالتزام بها. وهو نوع من الوجود يسميه الفيلسوف اللاهوتي سورين كريكجارد التفرد أو الفردية. ويجب أن نلاحظ أنه بالنسبة لسارتر، يختلف التفرد أو الفردية عن الفردانية؛ فالنزعة الفردانية المتطرفة هي نفي أي هوية جماعية، في حين أن الفردية يمكنها أن تشمل كونك مع الآخرين. ورغم أن سارتر ينتمي إلى الجانب الأيسر من الجدل حول حقوق الإنسان، فإن انتقاداته لا تتفق تماما مع المفكرين اليساريين المعاصرين مثل سلافوي جيجك في كتابه ضد حقوق الإنسان 2005. يربط جيجك نظرية حقوق الإنسان بالرأسمالية الليبرالية، تماما كما فعل سارتر، إلا أنه يولي اهتماما لظاهرة جديدة، وهي ظاهرة التدخل الإنساني. فقد شهد نقاد مثل جيجك مؤخرا الطريقة المدمرة التي تتدخل بها الدول الغربية سياسيا واقتصاديا وعسكريا في بلدان العالم الثالث باسم الدفاع عن حقوق الإنسان. وكما يقول جيجك من الواضح، على سبيل المثال، أن الإطاحة بصدام حسين تحت قيادة الولايات المتحدة، والتي اكتسبت مشروعيتها على أساس إنهاء معاناة الشعب العراقي، لم تكن مدفوعة بمصالح سياسية واقتصادية فحسب، بل اعتمدت كذلك على فكرة محددة عن الظروف السياسية والاقتصادية التي يتم بموجبها تسليم الحرية إلى الشعب العراقي؛ وهي الرأسمالية الليبرالية الديمقراطية، والاندماج في اقتصاد السوق العالمي وما إلى ذلك. لذلك ليس من السهل القول إن سارتر كان مع نظرية حقوق الإنسان مطلقا، ولا ضدها تماما. ويجب ذكر نقطتين حاسمتين يمكن القول إنه على الرغم من أن سارتر وناشطي العالم الثالث قد ناشدوا حقوق الإنسان في مطالبهم المتعلقة بالمساواة والكرامة الإنسانية، فإن تاريخ الإعلان العالمي لحقوق الإنسان يبيّن أنه في البداية كانت حقوقه مكتوبة من أجل الدفاع عن المواطنين الأوروبيين ضد إرهاب النازية، وليس للدفاع عن غير الأوروبيين ضد الاستعمار الأوروبي. ترجمة سارة المصري هذا التقرير مترجم عن Philosophy Now ولا يعبر بالضرورة عن موقع ميدان.
الإجابة: <answer>بشري</answer>

النص: أطلق صندوق إرث كأس العالم فيفا قطر 2022 مجموعة من الأنشطة والمبادرات التي تهدف إلى تعزيز التنمية المستدامة في دولة قطر والمنطقة. يأتي هذا الإطلاق في إطار التزام الصندوق برؤية قطر الوطنية 2030، والتي تسعى إلى تحقيق التنمية الشاملة والمستدامة على جميع الأصعدة. تتضمن الأنشطة التي أطلقها الصندوق مشاريع متعددة تهدف إلى الاستفادة من الإرث الذي خلفته استضافة كأس العالم، حيث يسعى الصندوق إلى تحقيق تأثير إيجابي طويل الأمد على المجتمع والبيئة. وقد تم تصميم هذه الأنشطة لتلبية احتياجات المجتمع المحلي وتعزيز المشاركة الفعالة من قبل الشباب والنساء، بالإضافة إلى دعم أصحاب المشاريع الصغيرة والمتوسطة. وفي تصريح لمدير صندوق الإرث، أكد أن الأنشطة الجديدة تأتي كجزء من الجهود المستمرة لتحويل الفوائد الاقتصادية والاجتماعية للبطولة إلى فرص حقيقية للمواطنين والمقيمين في قطر. وأضاف أن الصندوق يسعى إلى تحقيق شراكات مع مؤسسات محلية ودولية لتوسيع نطاق تأثيره وإيصال الرسالة إلى جميع فئات المجتمع. من بين الأنشطة التي تم الإعلان عنها، إطلاق برامج تدريب وتطوير مهارات الشباب في مجالات الرياضة والإدارة والبيئة. يهدف هذا البرنامج إلى تجهيز الشباب بالمعارف والمهارات اللازمة للمنافسة في سوق العمل، بالإضافة إلى تعزيز روح العمل الجماعي والقيادة. كما تم إطلاق مبادرة "الميراث الأخضر"، والتي تركز على تعزيز الوعي البيئي والاستدامة من خلال تنظيم ورش عمل وفعاليات توعوية في المدارس والمجتمعات المحلية. تسعى هذه المبادرة إلى تشجيع السلوكيات البيئية الإيجابية وتحفيز الابتكار في هذا المجال. أيضًا، يعتزم الصندوق إنشاء منصة رقمية تهدف إلى ربط الشباب بالمصادر التعليمية والفرص التدريبية، مما يسهل عملية الوصول إلى المعلومات والموارد التي تسهم في تعزيز مهاراتهم وقدراتهم. بالإضافة إلى ذلك، سيقدم الصندوق دعمًا ماليًا وفنيًا للأندية الرياضية المحلية بهدف تطوير البنية التحتية الرياضية وتعزيز الأنشطة الشبابية. وسيكون لهذا الدعم تأثير مباشر على تحسين نوعية الحياة والرفاهية في المجتمع. تجدر الإشارة إلى أن صندوق إرث كأس العالم فيفا قطر 2022 قد أظهر التزامًا قويًا تجاه تعزيز المسئولية الاجتماعية من خلال التركيز على البرامج التي تستهدف مختلف شرائح المجتمع. ومع استمراره في تنفيذ هذه الأنشطة، يأمل الصندوق في تحقيق رؤية تتسم بالتعاون والشراكة مع كافة الأطراف المعنية. من المتوقع أن تستمر الأنشطة والبرامج في التوسع والازدهار، مما يساهم في ترك إرث مستدام يسهم في رفاهية المجتمع وتحقيق التنمية الشاملة في قطر. تُعَد هذه المبادرات خطوة مهمة نحو تعزيز الهوية الوطنية وترسيخ قيم التعاون والابتكار في المجتمع.
الإجابة: <answer>آلة</answer>

صنّف النص التالي بدقة. ضع إجابتك فقط داخل الوسوم <answer>...</answer>. اكتب كلمة واحدة فقط: 'بشري' أو 'آلة'. لا تضف أي شرح آخر.
النص: يبقى الكابوس الذي راود شمس في الصفحات الأولى من الرواية مجرّد استباق لا تَحقق له، إلى أن تبدأ الشخوص الجديدة بالولوج إلى مسرح الأحداث لتحكي تباعا حكايات النجاة من الموت غرقا في رحلة وصولها إلى ألمانيا. أجساد لغرقى يطفون على سطح البحر، عيونهم مغلقة، أجفانهم أذابها الملح، أفواههم مفتوحة على أقصاها، وصدى صراخهم يطاردها كالشبح، أنقذونا أنقذونا أنقذونا. كلمات تسرد من خلالها شمس تفاصيل كابوس راودها وهي في سريرها في المدينة الألمانية الجديدة والمجهولة زالفلد، قبل أن تخرج وزوجها الألماني العزيز لاستقبال حافلة اللاجئين السوريين الواصلين حديثا إلى ألمانيا. لتضع تلك البداية لرواية وشمس أطلّت على ديارنا الغريبة القارئ أمام مشهد من مشاهد مأساة السوريين الذي قطعوا البر والبحر بحثا عن ملجأ آمن يصون حرياتهم وكرامتهم الإنسانية. وتمتد رواية وشمس أطلّت على ديارنا الغريبة للكاتبة والصحفية السورية يارا وهبي والصادرة حديثا عن مؤسسة ميسلون للثقافة والترجمة والنشر إلى 360 صفحة من القطع المتوسط، تسلّط من خلالها الكاتبة الضوء على قضايا السوريين الناجين من رحلة الموت عبر البحر إلى دول اللجوء الأوروبية، لتكاشف عبر 3 فصول وعشرات الشخصيات التعقيدات التي تنطوي عليها مسائل كاللجوء والاندماج والتلاقح الثقافي بلغة بيضاء سلسة تتوخى مختلف مستويات القراءة. منذ البداية يعقد الراوي اتفاقا ضمنيا مع القارئ بأن هذه الرواية ستكون عبارة عن مجموعة من قصص أبطالها سوريون وصلوا إلى ألمانيا حديثا، ويتوطَّد ذلك الاتفاق عندما تحصل شمس شخصية الرواية المحورية على عمل في مركز للاندماج لتعليم اللغة الألمانية للاجئين لتكون بذلك على صلة وثيقة بالقادمين الجدد من السوريين. وقبل أن تحصل على ذلك العمل تلتقي شمس بأبي جابر وهو لاجئ سوري قدم إلى ألمانيا من تركيا على أمل أن يلمّ شمل زوجته وأطفاله في أقرب فرصة، وتجمعهما على طاولة واحدة في أحد المخيمات رائحة القهوة السورية التي جاء بها أبو جابر من رجل سوري في تركيا. أبو جابر رجل بسيط وأمّي، ولكنه عاطفي للغاية وقادر على إيجاد المعنى حتى في أبسط الأشياء، وهو ما جعل توماس الألماني المسلم الذي درس الشريعة في ألمانيا يتقرّب منه، وتنشأ بينهما علاقة صداقة، ومن خلال هذه العلاقة تتجلى لنا مخاوف أبي جابر من الحياة الجديدة في ألمانيا وشعوره الدائم بالخسارة والمهانة مما عايشه في سوريا؛ رجل سوري تظاهر ليسقط النظام فأصبح لاجئا وشحاذا، كما يقول أبو جابر واصفا مسيرته من التظاهر إلى اللجوء. ولأنه ابن محافظة اللاذقية السورية الساحلية وصياد قبل كل شيء، لم يقتنع أبو جابر بأنه لا يمكن اصطياد سمكة من نهر الراين الخال من الأسماك، فمضى أياما يحاول اصطياد سمكة حتى نال ما أراد آخر المطاف فكانت ثورة. وثورة هو الاسم الذي أطلقه على تلك السمكة الذهبية التي اصطادها من الراين وأسرع ليضعها في حوض وسط غرفة معيشته، ومع الوقت أصبحت ثورة صديقته التي يسرّ لها بكل ما لا يمكن البوح به للآخرين. تعبر قصة أبي جابر عن خليط المشاعر المتضاربة التي يشعر بها الناجون من حرب مأساوية كالتي شهدتها سوريا؛ حيث الحزن والقهر والشعور الدائم بالهوان والغربة إلى جانب الشعور بالأمان والاستقرار، مشاعر تتحوّل معها الإنجازات البسيطة صيد سمكة إلى ثورة وانتصار عظيم، والمثبطات العارضة إلى مشكلة كبرى قد تدفع اللاجئ للتفكير جديا بالرحيل. مشاعر وتجارب أرادت وهبي أن تبين أنه لا يمكن اختزالها بالمفهوم الضيق للاندماج الذي يرى البعض بأنه يتم حين يتعلم اللاجئ لغة البلد المضيف ويحصل على عمل فيها، ولكن يجب أن ننظر إليه من زاوية اختلافه باختلاف الأشخاص ومستوى وعيهم وهدفهم من اللجوء وغيرها من العوامل. وعن ذلك تقول وهبي للجزيرة نت حاولت أن أكتب ما يدفع القارئ للتفكير بالاندماج دون أن ألقنه، لأني نفسي لا أجد تعريفا واضحا وشاملا وكاملا لهذا المصطلح، لذا فأنا لم أفعل أكثر من أني رويت الحكايات وتركت للقارئ كتابة التعاريف. وبالعودة لأبي جابر الذي ينتظر بفارغ الصبر وصول زوجته وبناته من تركيا بعد أن نجح في لمّ شملهم، نجده يواجه مشكلة من نوع آخر، فكيف يمكنه أن يصل من زالفلد إلى برلين حيث العائلة الوافدة من دون أن يضلّ الطريق؟ سؤال كان لتوماس صديق أبو جابر الألماني أن يتجاهل صداه لولا تذكر معنى أن يكون المرء خائفا من المجهول؛ فاستعاد ذاكرة الحرب العالمية الثانية والخوف الذي كان ينتابه من جيش وشرطة ألمانيا الشرقية والحزن الذي كان يعتريه لوجود جدار عال يفصل بين الشعب الواحد، كما تذكر الحقد على الدكتاتورية والاستبداد التي كانت سببا في كل ذلك. في تلك اللحظات وبينما يلوّح أبو جابر بيديه لتوماس من نافذة القطار مودعا إياه، هرع توماس بسرعة البرق، ركب القطار، واتجه إلى أبي جابر وحمله على كتفه وسط ذهول الناس، ثم ضحك وقال له لا تخف، سأوصلك إلى برلين. بهذه الطريقة عالج كل من أبي جابر وتوماس خوفهم من النظم الاستبدادية وحقدهم عليها، وجزعهم من تقسيم الشعب الواحد إلى شعوب، وبهذه الطريقة أدرك توماس الألماني عمق التقاطعات بين تجربة شعبه وتجربة الشعب السوري؛ الحرب، التقسيم، الموت، التهجير. وليست هذه المقاربة بين المأساتين السورية والألمانية سوى واحدة من كثير المقاربات التي ساقتها رواية شمس أطلّت من ديارنا الغريبة على ألسنة شخوصها لتدلّل على عمق الارتباط الوجداني بين الشعوب التي خبرت الحروب ومآسيها. وعن الغرض من هذه المقاربات تقول وهبي للجزيرة نت الغرض هو التركيز أولا وأخيرا على التجربة الإنسانية، فألوان البشر وأصولهم ودياناتهم تختلف إنما تجاربهم وفي محطات كثيرة تتشابه إلى حد الدهشة، إلى حد الضحك والبكاء أيضا، لقد سمعت كثيرا خلال تجربتي في ألمانيا جمل من قبيل هم مثلنا، سمعتها من كلا الطرفين السوري والألماني. وتضيف كم تبدو هذه الجملة بديهية، ولكنها في كل مرة تقال تبدو كأنها استنتاج حديث، لذا فنحن بحاجة إلى آلاف الروايات بجميع اللغات التي تعيد حكاية آدم وحواء، والتي تفضي للقول هم مثلنا ونحن مثلهم. يبقى الكابوس الذي راود شمس في الصفحات الأولى من الرواية مجرّد استباق لا تَحقق له، إلى أن تبدأ الشخوص الجديدة بالولوج إلى مسرح الأحداث لتحكي تباعا حكايات النجاة من الموت غرقا في رحلة وصولها إلى ألمانيا. ومع قراءتنا لتلك الحكايات يبدأ البحر بالتحوّل من ذلك الشيء الجميل الذي يتغنى به الشعراء ويتفنن في تكوينه الرسامون إلى شيء آخر مرعب وسميك وحالك السواد؛ ما من سوري ركب القارب باتجاه ألمانيا إلا أصابه الندم على ما فعل، ندم لا يشبه الندم على خطأ عادي يمكن نسيانه أو التكفير عنه، إنه يشبه من أمسك بعنق أحدهم وأزهق روحه، وفي اللحظات الأخيرة ندم، وحاول التقاط لروح الصاعدة إلى الجسد فعجز، إنه ندم قاتل، كما تقول شخصية مروان. وليس البحر وحده من يتحوّل من رمز للحسن والعطاء إلى آخر للرعب والألم في روايتنا، ولكن الطفولة أيضا حين يكون على الأطفال أن يتولّوا مسؤوليات لا قابل لهم بها، تتحول براءة طفولتهم إلى هموم تجعل من حياتهم جحيما مستمرا. وهو ما تجسّده شخصيتا رامي -الطفل ذو العشرة أعوام- وشقيقته الصغيرة اللذين وصلا إلى ألمانيا وحدهما مجتازين كل الأخطار على الطريق، فـفي العراء وهم يفترشون الأرض الباردة بكت، عندما قطعوا الغابات وحلّ الألم في قدميها بكت، ومن الجوع بكت، ومن شوقها إلى أمها بكت. حماها أخوها من الأشخاص السيئين طوال الطريق، خبّأها بين عظامه فبكت، قدم لها معطفه السميك لتدفأ، ثم واجه البرد بجلده فقسى جلده كثيرا. مقطع نصّي تختزل فيه الراوية تراجيديا الطفولة السورية على طرقات التهريب. ولم يكن مصير رامي أقل خشونة من الطريق الذي قطعه، فبعد أن استقر وشقيقته في غرفة صغير في زالفلد ظلّت تطارده أشباح لم يعرف أحد ماهيتها، تهمس له بأن يتبعها وإلا عاقبته، إلى أن وجدوه ذات صباح منتحرا بحبل في غرفته. وعن ذلك المصير الذي واجه رامي تحكي يارا وهبي للجزيرة نت الانتحار هو نهاية مأساة، مأساة رامي النفسية، فالبحر لم يبتلع رامي وقذائف الحرب لم تطله، لكن ما جمعه من تجربة خاصة خلال فراره مع أخته الصغيرة أزهق روحه. فربما لا تقتلك الحرب برصاصة، ولكنها قد تقتلك بهلوسة، بحنين، بألم يمتد ليمسك بعنقك. وتتابع يارا أردت بقصة رامي التركيز أيضا على قضية الأطفال الذين أتوا من دون أهلهم إلى ألمانيا لأن هذه القضية آلمتني كثيرا. تستأثر قصة شمس بحصة الأسد من السرد في روايتنا، فهي الشخصية المحورية وزوجة العزيز الرجل الألماني الذي تبيّن لاحقا أنه الراوي الذي قصّ علينا حكايات السوريين على طول العمل. ولدت شمس لأب معارض وأم عاشقة لزوجها، وعندما اعتقل الأب على أيدي رجال الأمن قررت الأم الانتحار، فعاشت شمس إلى جوار جدتها الأرمنية في دار عربي في دمشق، وفي ذلك الدار ظلت الجدة تتلو على مسامع شمس سوريا قلب العالم وقلب سوريا دمشق حتى جعلت لدمشق في قلب الفتاة ركنا عصيا على الإشغال. ومع اندلاع الثورة السورية خرجت شمس إلى جوار أصدقائها لساحات التظاهر مطالبة بإسقاط النظام، ومع تكرار المظاهرات أصبحت شمس مطلوبة للأمن، هو ما دفع العزيز للمجيء إلى دمشق وعقد قرانه عليها في ليلة وضحاها والعودة معها إلى زالفلد في ألمانيا. ظلت شمس متعلقة بدمشق حتى بعد أن أنجبت من العزيز ابنة، وبقيت تشعر بنفسها كغريبة عن ألمانيا إذا رميت بهويتي السورية واستبدلتها بالألمانية، ليست هويتي الورقية بل النفسية واللغوية والحضارية، وتصنعت هوية جنسية ليست لي، وتباهيت أنني أشبهك، فماذا سيبقى مني؟ وبماذا سأخبر ابنتي؟ أنا السوري الذي مزقت الحرب أرضه، أنا السوري الذي ابتلع البحر ابنه، أنا السوري الذي بجانب منزلي مسجد وكنيسة، وأنا السوري الذي جدتي أرمنية وجدي مسلم وأبي معتقل مات بتهمة معارض، أنا السوري بكل ما فيّ فلن أخجل. بهذه الكلمات وصلت شمس في نهاية العمل إلى قناعة راسخة بأنها سورية وبأن هجرتها لا يمكن أن تؤثر على هويتها وذاكرتها وحنينها إلى عشقها الأزلي؛ دمشق.
الإجابة: <answer>بشري</answer>
