أمثلة:
النص: أفاد إخطار صدر عن الحكومة الهندية أمس السبت بضرورة أن تضع شركات الأدوية في البلاد معايير تصنيع جديدة هذا العام، لكن الشركات الصغيرة طلبت تأجيل ذلك بسبب عبء الديون. وكثف رئيس الوزراء الهندي ناريندرا مودي فحص مصانع الأدوية لإنقاذ سمعة القطاع الذي تبلغ قيمته 50 مليار دولار، وذلك بعد موجة وفيات خارج الهند على صلة بأدوية مصنعة في الهند منذ عام 2022. وورد في الإخطار يجب أن تتحمل الشركة المصنعة مسؤولية جودة المنتجات، لضمان أن تكون مناسبة للاستخدام المقصود لها، والامتثال لمتطلبات الترخيص وعدم تعرض المرضى للخطر. وأضاف الإخطار أنه يجب على الشركات تسويق المنتج النهائي بعد إحراز نتائج مُرضية في اختبار المكونات. وقالت وزارة الصحة في أغسطسآب الماضي إن عمليات التفتيش في 162 مصنع أدوية منذ ديسمبركانون الأول 2022 كشفت عن الافتقار إلى اختبار المواد الأولية الواردة. وأضافت الوزارة أن أقل من ربع مصانع الأدوية الصغيرة في الهند -والتي يبلغ عددها 8500 مصنع- مطابقة للمعايير الدولية لتصنيع الأدوية التي وضعتها منظمة الصحة العالمية. وذكر الإخطار أن هذه المخاوف لا بد أن تعالجها شركات الأدوية الكبرى في غضون 6 أشهر، وأن يعالجها صغار المصنّعين في غضون 12 شهرا. وطلبت الشركات الصغيرة تمديد الموعد النهائي، محذرة من أن الاستثمارات اللازمة لاستيفاء المعايير ستتسبب في إغلاق نصف المصانع تقريبا لأنها غارقة بالفعل في الديون. وربطت منظمة الصحة العالمية وهيئات صحية أخرى دواء هنديا للسعال بوفاة ما لا يقل عن 141 طفلا في غامبيا وأوزبكستان والكاميرون.
الإجابة: <answer>بشري</answer>

النص: كشفت عملية المقاومة الفلسطينية ضد الاحتلال الإسرائيلي في السابع من أكتوبرتشرين الأول 2023، وما تبعها من حرب إبادة وأحداث، أن الفكر الاستعماري الغربي ما زال حيًا، إذ كشفت الحرب بما لا يدع مجالًا للشك عن ازدواجية المعايير الغربية، والإنكار شبه الكامل لحقوق الإنسان ما دام الضحية فلسطينيًا، بل قد كشفت الحرب عن استعداد الكثير من الدول الأوروبية ومنها فرنسا لمصادرة حرية التعبير وانتهاك حقوق الإنسان داخل بلادها من خلال قمع ومنع المظاهرات المطالبة بحقوق الشعب الفلسطيني في التخلص من احتلال أراضيه. في ظل هذه الأجواء، نستذكر الفيلسوف الفرنسي الراحل جون بول سارتر، الذي كان مدافعا عن بلاده فرنسا ومحبا لها، وقاوم النازية وشارك في الحرب العالمية الثانية، لكن أمرا ما قد تغير في حبه ذاك. إذ إن فيلسوف الحرية، كما يُعرف، واجه إشكالات عدة مع سياسة بلده في استعمارها للجزائر وغيرها من الدول، وقد أثر ذلك على رؤيته لحقوق الإنسان، وعلى نقده للكثير من السياسات الفرنسية. هل سمعت من قبل عن شخص يحب ويمقت الشيء ذاته في آن واحد؟ لا ريب في أن ذلك قد يؤدي إلى الجنون أو -على الأقل- إلى الألم العميق، وقد يصبح الوضع أكثر سوءا إذا كان هذا الشيء هو وطنك. ذلك كان حال جان بول سارتر، فقد كان فيلسوفا فرنسيا ضد فرنسا، ونسلا فلسفيا لرينيه ديكارت وأحد معجبي أونوريه دي بلزاك، كما أنه قاتل من أجل فرنسا في الحرب العالمية الثانية، وكان أسير حرب في ألمانيا. إلا أن الحال تبدل بعد الحرب، فقد تحول إلى أشد منتقدي السياسة الفرنسية وأقساهم. فما السبب؟ عاين سارتر كيف أصبحت فرنسا -أرض الحرية والمساواة والأخوة- مفترسا استعماريا في الجزائر والكاميرون والهند الصينية جزء من الإمبراطورية الفرنسية الاستعمارية في جنوبي شرقي آسيا. وفي الافتتاحية الأولى لمجلة لي تون موديرن Les Temps Modernes في عام 1945، أعلن كل من سارتر وعالم الظواهر موريس ميرليو بونتي أن أبناء المقاومة الفرنسية الذين قاتلوا لتحرير فرنسا في الحرب العالمية الثانية، والذين أصبحوا الآن في الهند الصينية، هم مثل الجنود الألمان، يقاتلون لأجل الفاشية. لقد كانت باريس تمثل بالنسبة لسارتر رمزا للحرية ضد آلية الفاشية، ولكن بعد أسبوع واحد فقط من وفاة هتلر، أرسلت باريس -المدينة ذاتها التي ارتبط اسمها بالرومانسية والحرية- قوات لارتكاب مجزرة دموية في مدينة سطيف الجزائرية، وذبح الآلاف من الجزائريين. وفيما تلا من سنوات، واصلت فرنسا المتحضرة قمعها الوحشي للحركة الصاعدة المناهضة للاستعمار، وكثيرا ما حكمت بالإعدام على أفراد في المحاكم العسكرية. وهو أمر دفع بسارتر إلى الإعلان صارخا جميعنا قتلة في عنوان مقالته عام 1958، وفيها كتب في نوفمبرتشرين الثاني 1956، قام فرناند إفيتون، وهو عضو في حركة مقاتلي التحرير مجموعة مقاومة أنشأها الحزب الشيوعي الجزائري، بزرع قنبلة في محطة كهرباء حماة، وهي عملية لا يمكن بأي حال من الأحوال أن نساويها بعمل إرهابي. أثبتت التحليلات أن الحادث كان قنبلة موقوتة معدة بدقة بحيث لا يمكن أن يحدث الانفجار قبل مغادرة الموظفين، إلا أن ذلك كان بلا جدوى؛ فألقي القبض على إفيتون، وحكم عليه بالإعدام ورُفض أي إرجاء للحكم، فأعدم الرجل. وبلا أدنى تردد أعلن هذا الرجل وأثبت عدم رغبته في قتل أي أحد، ولكننا أردنا أن نقتله وفعلنا ذلك دون أن يرف لنا جفن. لم تعد فرنسا بطلة للحرية بالنسبة لسارتر، بل كانت على النقيض من ذلك، مناهضة للحرية. فقد كانت تلعب لعبة مزدوجة، تحاول القيام بدور قيادي في خطاب حقوق الإنسان، وتقمع في الوقت نفسه السكان الأصليين للأراضي التي تستعمرها. في مقدمته لكتاب فرانز فانون لعام 1961 معذبو الأرض، قال سارتر إن فرنسا يجب أن تخلص نفسها من فرنسا؛ أي إن فرنسا، تلك الحرة المثالية يجب أن تفصل نفسها عن فرنسا الدولة الاستعمارية. وكان أستاذ القانون الفرنسي رينيه كاسين هو الممثل الفرنسي في لجنة صياغة الإعلان العالمي لحقوق الإنسان، وعمل على تنقيح مسودته الأولى في السنوات التي تلت الحرب. ولا شك في أن سارتر كان ليصاب بالغثيان لو اطلع على هذا المشروع، لإعلانه أن حقوق الإنسان تفترض مسبقا درجة عالية من الحضارة، وبالتالي لا تنطبق على من هم في مراحل بدائية من التنمية. وذلك يفيد بأن حقوق الإنسان ليست لكل الناس، بل هي لأولئك الأكثر إنسانية. تذكر إعلان الخنازير في مزرعة الحيوان لجورج أورويل جميع الحيوانات متساوية، ولكن بعضها أكثر مساواة عن الآخرين على أي حال، تذبذب سارتر لثلاثة عقود باتجاه فكرة حقوق الإنسان وبعيدا عنها، لأنه كان يشكك في نزاهة نظرية حقوق الإنسان تجاه أولئك المعذبين الذين يُطلق عليهم الشعوب غير المتحضرة. فإذا كان من أصدر الإعلان هي الإمبراطوريات الاستعمارية مثل فرنسا وبريطانيا، هل حقا سيكون إعلانا داعيا للسلام ومنصفا وحسن النية؟ أم كان خلف تلك الابتسامة الإنسانية اللطيفة مجموعةٌ من الأسنان الحادة؟ كان سارتر يدافع أحيانا عن الإعلان لأنه رأى أنه على الرغم من تضييقاته، فإنه يعزز الحقوق الأساسية التي يجب أن يتمتع بها كل إنسان. وفي بيانه المعنون بـالإبادة الجماعية في الدورة الثانية لمحكمة برتراند راسل الدولية لجرائم الحرب في عام 1967، أبدى قلقه البالغ إزاء حقوق الإنسان العالمية، ودان الولايات المتحدة لانتهاكها حقوق الإنسان في فيتنام. ولكن باعتباره ماركسيا، كان سارتر قلقا كذلك بشأن ما اعتبرها عناصر برجوازية مضمنة في الإعلان، خاصة الفردية المتطرفة، وهو ينتقد البرجوازية لاستخدامها طريقة تحليلية لشرح كل شيء، حيث يجب تقسيم كل واقع مركب إلى عناصر بسيطة. ويهدف التحليل البرجوازي إلى اختزال المجتمع البشري ليصبح عبارة عن أفراد معزولين. وقال سارتر في لي تون موديرن Les Temps Modernes إنه يعتقد أن هذا المبدأ ترأس الإعلان العالمى لحقوق الإنسان أيضا، إلا أنه عندما يفقد شعب ما أرضه وتجارته وجيله الشاب ولا يبقى معه شيء يملكه سوى نفسه، فإنه لا يحتاج إلى الفردية والممتلكات الخاصة، بل على العكس من ذلك يحتاج إلى الجماعية بدلا من الفردانية، وإلى العودة إلى جماعته التقليدية، وحقهم الجماعي في تقرير المصير. ولو كان سارتر مجرد مفكر يساري فقط، لكان موقفه ضد النزعة الفردانية المطلقة أكثر وضوحا؛ لكنه كان وجوديا كذلك، والفردانية أحد الأركان الأساسية للوجودية. وفي محاضرته عام 1945 التي حملت عنوان الوجودية هي الإنسانية، أعلن أن نقطة الانطلاق الوجودية هي في الواقع ذاتية الفرد ليس لأننا برجوازيون، ولكن لأننا نسعى إلى بناء عقيدتنا على الحقيقة. وفي محاضرة الوجود واللا شيء 1943، قال إن كل فرد مسؤول وجوديا عن خلق طريقته في الحياة والالتزام بها. وهو نوع من الوجود يسميه الفيلسوف اللاهوتي سورين كريكجارد التفرد أو الفردية. ويجب أن نلاحظ أنه بالنسبة لسارتر، يختلف التفرد أو الفردية عن الفردانية؛ فالنزعة الفردانية المتطرفة هي نفي أي هوية جماعية، في حين أن الفردية يمكنها أن تشمل كونك مع الآخرين. ورغم أن سارتر ينتمي إلى الجانب الأيسر من الجدل حول حقوق الإنسان، فإن انتقاداته لا تتفق تماما مع المفكرين اليساريين المعاصرين مثل سلافوي جيجك في كتابه ضد حقوق الإنسان 2005. يربط جيجك نظرية حقوق الإنسان بالرأسمالية الليبرالية، تماما كما فعل سارتر، إلا أنه يولي اهتماما لظاهرة جديدة، وهي ظاهرة التدخل الإنساني. فقد شهد نقاد مثل جيجك مؤخرا الطريقة المدمرة التي تتدخل بها الدول الغربية سياسيا واقتصاديا وعسكريا في بلدان العالم الثالث باسم الدفاع عن حقوق الإنسان. وكما يقول جيجك من الواضح، على سبيل المثال، أن الإطاحة بصدام حسين تحت قيادة الولايات المتحدة، والتي اكتسبت مشروعيتها على أساس إنهاء معاناة الشعب العراقي، لم تكن مدفوعة بمصالح سياسية واقتصادية فحسب، بل اعتمدت كذلك على فكرة محددة عن الظروف السياسية والاقتصادية التي يتم بموجبها تسليم الحرية إلى الشعب العراقي؛ وهي الرأسمالية الليبرالية الديمقراطية، والاندماج في اقتصاد السوق العالمي وما إلى ذلك. لذلك ليس من السهل القول إن سارتر كان مع نظرية حقوق الإنسان مطلقا، ولا ضدها تماما. ويجب ذكر نقطتين حاسمتين يمكن القول إنه على الرغم من أن سارتر وناشطي العالم الثالث قد ناشدوا حقوق الإنسان في مطالبهم المتعلقة بالمساواة والكرامة الإنسانية، فإن تاريخ الإعلان العالمي لحقوق الإنسان يبيّن أنه في البداية كانت حقوقه مكتوبة من أجل الدفاع عن المواطنين الأوروبيين ضد إرهاب النازية، وليس للدفاع عن غير الأوروبيين ضد الاستعمار الأوروبي. ترجمة سارة المصري هذا التقرير مترجم عن Philosophy Now ولا يعبر بالضرورة عن موقع ميدان.
الإجابة: <answer>بشري</answer>

النص: أطلق صندوق إرث كأس العالم فيفا قطر 2022 مجموعة من الأنشطة والمبادرات التي تهدف إلى تعزيز التنمية المستدامة في دولة قطر والمنطقة. يأتي هذا الإطلاق في إطار التزام الصندوق برؤية قطر الوطنية 2030، والتي تسعى إلى تحقيق التنمية الشاملة والمستدامة على جميع الأصعدة. تتضمن الأنشطة التي أطلقها الصندوق مشاريع متعددة تهدف إلى الاستفادة من الإرث الذي خلفته استضافة كأس العالم، حيث يسعى الصندوق إلى تحقيق تأثير إيجابي طويل الأمد على المجتمع والبيئة. وقد تم تصميم هذه الأنشطة لتلبية احتياجات المجتمع المحلي وتعزيز المشاركة الفعالة من قبل الشباب والنساء، بالإضافة إلى دعم أصحاب المشاريع الصغيرة والمتوسطة. وفي تصريح لمدير صندوق الإرث، أكد أن الأنشطة الجديدة تأتي كجزء من الجهود المستمرة لتحويل الفوائد الاقتصادية والاجتماعية للبطولة إلى فرص حقيقية للمواطنين والمقيمين في قطر. وأضاف أن الصندوق يسعى إلى تحقيق شراكات مع مؤسسات محلية ودولية لتوسيع نطاق تأثيره وإيصال الرسالة إلى جميع فئات المجتمع. من بين الأنشطة التي تم الإعلان عنها، إطلاق برامج تدريب وتطوير مهارات الشباب في مجالات الرياضة والإدارة والبيئة. يهدف هذا البرنامج إلى تجهيز الشباب بالمعارف والمهارات اللازمة للمنافسة في سوق العمل، بالإضافة إلى تعزيز روح العمل الجماعي والقيادة. كما تم إطلاق مبادرة "الميراث الأخضر"، والتي تركز على تعزيز الوعي البيئي والاستدامة من خلال تنظيم ورش عمل وفعاليات توعوية في المدارس والمجتمعات المحلية. تسعى هذه المبادرة إلى تشجيع السلوكيات البيئية الإيجابية وتحفيز الابتكار في هذا المجال. أيضًا، يعتزم الصندوق إنشاء منصة رقمية تهدف إلى ربط الشباب بالمصادر التعليمية والفرص التدريبية، مما يسهل عملية الوصول إلى المعلومات والموارد التي تسهم في تعزيز مهاراتهم وقدراتهم. بالإضافة إلى ذلك، سيقدم الصندوق دعمًا ماليًا وفنيًا للأندية الرياضية المحلية بهدف تطوير البنية التحتية الرياضية وتعزيز الأنشطة الشبابية. وسيكون لهذا الدعم تأثير مباشر على تحسين نوعية الحياة والرفاهية في المجتمع. تجدر الإشارة إلى أن صندوق إرث كأس العالم فيفا قطر 2022 قد أظهر التزامًا قويًا تجاه تعزيز المسئولية الاجتماعية من خلال التركيز على البرامج التي تستهدف مختلف شرائح المجتمع. ومع استمراره في تنفيذ هذه الأنشطة، يأمل الصندوق في تحقيق رؤية تتسم بالتعاون والشراكة مع كافة الأطراف المعنية. من المتوقع أن تستمر الأنشطة والبرامج في التوسع والازدهار، مما يساهم في ترك إرث مستدام يسهم في رفاهية المجتمع وتحقيق التنمية الشاملة في قطر. تُعَد هذه المبادرات خطوة مهمة نحو تعزيز الهوية الوطنية وترسيخ قيم التعاون والابتكار في المجتمع.
الإجابة: <answer>آلة</answer>

صنّف النص التالي بدقة. ضع إجابتك فقط داخل الوسوم <answer>...</answer>. اكتب كلمة واحدة فقط: 'بشري' أو 'آلة'. لا تضف أي شرح آخر.
النص: لا شك أن عمليّة اختيار الطبيب أو المعالج النفسيّ تبدو محيّرةً لدى الكثير من الناس، فكيف يمكن لنا أن نختارَ الشخص الذي سنُطلعه على أسرارنا وأعمق أشكال معاناتنا النفسية؟ وكيف نتأكّد من قدرتنا على الثقة به؟ ولعلّ هذا يفسّر جزءًا من عزوف الناس عن زيارة المتخصص النفسي، فليسوا كلّهم مستعدّين للكشف عن ذواتهم أمام إنسان آخر بكل هذا الوضوح، ولا هم قادرون على مجابهة آثار ذلك حتى لو كانت استجابة المتخصص إيجابيةً. إلّا أنّ التقدّم الكبير الذي حدث في مجال الصحة النفسية، واعتبارها جزءًا لا يتجزّأ من الصحة، واعتبار الطب النفسي كذلك جزءًا أساسيًّا من الخدمات الطبية العامّة، جعلَ الأمرَ أكثر سلاسةً على أرض الواقع. وترافق ذلك مع دور التكنولوجيا الكبير في تسهيل اختيار الطبيب أو المتخصص، والمقارنة بين الخدمات الطبية المختلفة من حيث هي خدمات تخضع لمنطق العرض والطلب والمنافسة. هذا المقال يحاول وضع إرشادات عامّة لعملية اختيار المتخصص النفسي، بالإضافة إلى إرشادك لبعض المعطيات الأساسية البسيطة التي قد تسهّل عليك عملية الاختيار. تؤدي شخصية الطبيب ومهارات التواصل لديه وقدرته على فهم المريض دورًا جيّدًا في مآل المرض والتعافي منه، وهذه نتيجة تثبتها أبحاث متزايدةٌ عبر السنوات. ويزداد هذا التأثير أهمية في المجال النفسي تحديدًا؛ لأنّ بعض أوجه العملية العلاجية تعتمد كثيرًا على المهارات السريرية الخاصّة، وعلى شخصية الطبيبالمعالج النفسي1. بالإضافة إلى ذلك، تتنوّع المشكلات النفسية تنوّعًا كبيرًا ربما لا نجده في الفروع الأخرى من الطب، وهذا يرفع من قيمة التخصّصية، فطبيب نفس الأطفال يتعامل مع حالات مختلفة كلّيًّا عن الحالات التي يتعامل معها الطبيب المتخصص في الإدمان. واختيار الطبيب أو المعالج ذي الخبرة المناسبة يحمل معه قدرة أكبر على فهم ما تستلزمه الحالة، وآمالًا أكبر بتحسّنها2. حتى في العلاج النفسي غير الدوائي Psychotherapy، تختلف المدارس العلاجية في نظرتها إلى المشكلات وفعاليتها في كلّ منها. على سبيل المثال، أثبت العلاج الجدلي السلوكي علوّ كعبه على العلاجات الأخرى في اضطراب الشخصية الحدّية أو الأفكار الانتحارية، بينما يُعدّ العلاج المعرفي السلوكي أكثر فعالية في اضطرابات الاكتئاب والقلق مثلًا. من المهمّ هنا أيضًا القولُ إن زيارة المتخصص النفسي ليست أمرًا محايدًا، فالطبيب أو المعالج غير الكفء قد يزيد الأمور سوءًا ولا يتركها حتى كما هي، والعكس صحيح3. وقد تصبح تجربة المراجعة من جديد أمرًا في غاية الصعوبة بسبب ذكريات التجربة الأولى السيئة. من هنا تزداد أهمية محاولة الاختيار الجيّد قدر الإمكان منذ البداية حتى وإن تمّ التغيير للأفضل لاحقًا. من جهة أخرى، ما زال المجالُ النفسيّ يتشكّل ويزداد حضورًا على الصّعيدين العلمي والعمليّ في منطقتنا العربية. وهناك لَبسٌ كبيرٌ لدى الكثيرين بين ما هو علميّ وما هو غير علمي في هذه المجالات، هذا يجعل الكثيرين عُرضةً للوقوع في فخّ وتضليل مدّعي التخصصيةالمعرفة مثل الشيوخ ومدربي التنمية البشرية والطاقة ومدربي الحياة وغيرهم، واستنزاف أموالهم وجهودهم وأوقاتهم دون فائدة. وهذا سبب آخر يجعل الحرص على الاختيار الصحيح في الاستشارة عند مواجهة مشكلة نفسية أمرًا مهمًّا. يخلطُ الكثيرون بين علم النفس والطب النفسي لأسباب كثيرةٍ، منها أنّهما مجالان يتقاطعان مع بعضهما فعلًا، بل ويتشاركا في علاج الاضطرابات النفسية المختلفة. والوعي بالفرق بينهما هو أمرٌ مهمٌّ كمعرفة أساسية تساعد في الاختيار الصحيح عند الاستشارة. علم النّفس هو مجال شديد الاتّساع وشديد التّفرع كذلك، يهتمّ بدراسة العمليات العقلية Mental والسلوكية Behavioral لدى البشر. طبّ النفس على الجهة الأخرى هو فَرعٌ من الطبّ، فهو يُعنى بدراسة الاضطرابات النفسية وتشخيصها وعلاجها، ويكون الطبيب خبيرًا في استخدام الأدوية والعلاجات الأخرى في هذه الحالات. على الطبيب النفسي Psychiatrist أن ينال درجة الطبّ البشريّ العام أوّلًا، ثم أن يتخصّص تحديدًا في الطبّ النفسيّ وينال شهادة اختصاص تؤهّله لممارسة الطبّ النفسيّ ووصف الأدوية. بينما يصبح الشخص عالم نفس Psychologist بدراسة تخصص علم النفس في البكالوريوس، وهي درجة تؤهله للعمل العام والتخصص بعد ذلك في مجالات واسعة ومتنوعة، ولكنها لا تؤهّل لوصف الأدوية أو حتى العلاج بالطرق النفسية غير الدوائية إلا بحدود معينة. ويستطيع الشخص بعد ذلك أن يكون مؤهّلًا ومتخصّصًا في العلاج النفسي Psychotherapy إذا حصل على درجة عالية في العلاج النفسي السريري Clinical Psychology. في الحالات المثالية، على الطبيب النفسي والمعالج النفسي وغيرهما أن يتعاونا في سبيل توفير أفضل التدخّلات الممكنة للحالات المرضية المختلفة. وأثبتت دراسات عديدة أن أفضل التدخّلات العلاجية الممكنة غالبًا ما تكون بتوفر الأدوية -عند الحاجة- بالإضافة إلى العلاج النفسي والدعم الاجتماعي وفق التصوّر البيولوجي-النفسي-الاجتماعي Biopsychosocial للاضطراب النفسي4. مع الأسف، لا توجد هذه الميزة في الكثير من الأماكن لأسباب عديدة، منها نقص التدريب لدى الأطباء على العلاجات النفسية غير الدوائية مع أنها في غاية الأهمية، ومنها عدم وجود برامج تدريب كافية وقوية لتدريس وتأهيل كوادر مميزة من المعالجين النفسيين من خرّيجي تخصص علم النفس، ما يترك الأمر مرهونًا بالمحاولات والاجتهادات الفردية. من الجيّد في البدايةِ أن يحدّد الشخصُ ما يعاني منه ويضع ذلك في كلمات واضحة وإن لم تكن علميةً تمامًا، فهذا سيسهّل الخطوات القادمة عند اختيار المتخصص أو الجهة التي ينبغي لك اللجوء إليها. ربّما تساعدك هذه الأسئلة في تحديد المشكلة أو الأعراض بشكل كافٍ ومبدئي بعد أن تحدّد المشكلة، تأتي مرحلة معرفة المجال أو التخصص الذي يتعامل مع هذه المشكلات تحديدًا. بعض المشكلات البسيطة أو التساؤلات ربما تحتاج إلى مرشد نفسي أو شخص حكيم حتّى، وليس طبيبًا أو معالجًا بالضرورة. وبعضها الآخر يحتاج إلى مستشار أسري أو عامل في الدعم النفسي الاجتماعي. وفي جميع الحالات، لا بأسَ من استشارة الطبيب أو المعالج النفسي الذين يُفترض أن يكونوا آخر الخطوط، فالاستشارة لا تعني بالضرورة إكمال الطريق من هناك. من الجيد أيضًا معرفةُ أنّ بعض المشكلات النفسية قد يكون منبعُها عُضويًّا، أو قد يتقاطع فيها النفسي مع العُضوي، ومن ثَم تكون استشارة الطبيب العام أو الباطني أو طبيب الأعصاب جيدةً مع العلم أنّ الطبيب النفسي يجب أن يستبعد الأسباب العضوية قبل أن يشخّص الاضطراب النفسي، ومع الحذر من أنّ بعض الأطبّاء في التخصصات الأخرى لا يحيلون إلى الطبيب النفسي؛ لأسباب كثيرة، أبسطها الجهل، وأسوَؤها الاستغلال. أما داخل المجال النفسي، فلا بأسَ من مراجعة طبيب نفسي أو معالج سريري متخصص، كلاهما يستطيع تمييز المشكلات النفسية رغم أن الطبيب هو الأكثر قدرةً وكفاءة في ذلك غالبًا، وكلاهما عليه أن يُحيل إلى الآخر في حال وجد ضرورةً لذلك رغم أن الحالة المثالية هي العمل معًا كما ذكرنا سابقا. في عالمنا العربي، ليس هناك الكثير من التخصصية داخل المجال النفسي في معظم البلدان، وبكلمات أخرى، لم نصل بعدُ إلى مرحلةٍ نمتلك فيها متخصصين في جميع المجالات الفرعية في العلوم النفسية، ولذلك، لا بأس في مراجعة طبيب أو معالج نفسي عامّ بل ربما يكون الخيار الوحيد الممكن لعدم وجود آخرين بتخصصات فرعية أصلا. رغم أن سَماع آراء الكثير من الأشخاص قد يُسبّب بعض التشتّت، فإنه كذلك يمنح شعورًا بالتشجيع والطمأنينة تجاه خيار الذهاب إلى المتخصص النفسي. معظم من استفادوا من مراجعتهم للمعالج أو الطبيب لا يتحدّثون عن ذلك، أما أولئك الذين مرّوا بتجارب سيئة فتجدهم أكثر تعبيرًا، ويُحدث هذا خَلَلًا وتصوّرًا بأنّ معظم المراجعين يمرّون بتجارب سيئة، إلا أن هذا غير صحيح، فالأغلبية العظمى من المرضى يشعرون بشعور إيجابي بعد تجربة العلاج عمومًا5. يُسهم الاستماع إلى تجارب الآخرين وآرائهم الذين راجعوا فعلًا طبيبًا أو معالجًا في تشكّل صورة أفضل عن شكل الحاجة لدى الشخص، وقدرة أكبر على اختيار المتخصص الأنسب لها، وشعور عامٍّ بالأمان تجاه العملية العلاجية. يتحدّد مدى وفرة الخيارات والخدمات النفسية وتنوّعها بالمحيط الجغرافي الذي يوجد فيه الشخص، وقدرته المادية على تغطية التكاليف. البلدان العربية عمومًا هي أقلّ وفرةً بخدمات الصحة النفسية والمتخصصين6، كما قد لا يوجد طبيب نفسي واحد حتى في المناطق الأكثر بعدًا عن المدن المركزية. هذه المحدودية تتطلّب معرفةً عامّةً بالخيارات الموجودة حولك، وتقديرًا لتكاليفها وقدرتك على تغطيتها، وأحيانا إيجاد معادلة مناسبة بين الجودة والتكلفة. قد تساعدك المواقع الإلكترونية أو التطبيقات في إيجاد المعالجين والأطباء، وهذه إحدى فوائد التقدم التكنولوجي الكبيرة في حياتنا. يمكنك أيضًا السؤال عن أي خدمات نفسية مجانية في مجتمعك بعض الدول تقدم الخدمات الصحية الحكومية مجانا لمواطنيها، وبعض المنظمات الدولية التي تعمل في البلدان المستقبلة للّاجئين توفّر علاجًا نفسيًّا مجّانيًّا للّاجئين والمواطنين، كما أن بعض المؤسسات التعليمية توفر الاستشارات النفسية للطلّاب مجّانًا. ننصحك كذلك بقراءة المراجعات والتعليقات على صفحات الأطباء والمعالجين الشخصية والترويجية على هذه المواقع. آراء الناس ليست مقياسًا نهائيًّا، لكنها مؤشرٌ مهمّ على مهارات المتخصص وطريقة تعامله مع المراجعين. كما أنّه من الجيد أن تطّلع أحيانًا على السيرة الذاتية للمتخصص التي قد تجدها ببعض البحث عبر الإنترنت للتمييز والمقارنة بين الخبرات المختلفة، فبعض المتخصصين يبالغون في مؤهلاتهم لغايات تسويقية لا أكثر. في حال تفضيلك لمراجعة متخصصة من جنس أو عمر أو خلفية دينية معينة لأن ذلك سيشعرك بأريحية أكبر في الحديث، حاول وضع هذه العوامل بعين الاعتبار عند البحث كذلك، ولا تقلل من شأنها، فالتماثل في التوجّهات الدّينية أو وجودك مع معالج من الجنس نفسه قد يُعين على تشكيل تفاهم أكبر وبناء حلف علاجي وثقة إفصاحية أعلى. تكمن الخطوةُ الأخيرة من هذه المرحلة في الفعل نفسه. حاول عدم تأجيل عملية الاختيار طالما أنّك اجتهدتَ في البحث والمحاولة. كلّما تم التعجيل في مراجعة المتخصص، كان مآل المشكلة أفضل. من المهمّ أيضًا أن تترافق عملية الاختيار مع تجهيزٍ عامٍّ للأسئلة التي تريد إجابتها والمشكلات التي تريد حلّها والأهداف التي تريد تحقيقها في العملية العلاجية. من المهم أيضًا تحضير مشاعرك لكل الاحتمالات الممكنة، فقد لا يكون هذا المعالج هو الخيار الأنسب بكل تأكيد ولذلك عليك أن تبقي ذهنك وقلبك متيقّظَين لما يحدث خلال الجلسات، لكنّك اجتهدت قدر الإمكان، وهذا يكفي في البداية. هذه بداية الطريق، وقد فعلت كل ما في وسعك، فتفاءل خيرًا، وانطلق بإمكانك دائمًا البحث عن طريق محرّك البحث جوجل عن طريق وضع اسم عيادة الطبيب أو المعالج أو اسمه في خانة البحث، وستظهر في حال كانت مُدرجة ضمن خرائط جوجل صفحة خاصّة بالعيادة، بها معلومات عامّة عن العيادة، عن عنوانها وهاتف الاتّصال، بالإضافة إلى تعليقات المراجعين الآخرين وتقييماتهم. قد تُعطيك التقييمات مُؤشّرًا مبدئيًا حول جودة الطبيب ومدى تفهمه أو سعر الكشفية الخاصّة بمراجعته، لكن تذكّر على الدوام أنّنا نحن البشر كائنات مُنحازة لتجاربنا، لهذا قد يُسيء بعض المراجعين للطبيب أو المعالج دون إنصافه أو دون وجه حقّ، فقط لأنّه لَم يُعطه ما يُريد، لذلك لا تُصدّق كلّ ما تقرأ، لكن استفد ممّا ستقرأ، وفي حال تواتر وتكرار تعليق نفسه من أشخاص مختلفين على فترة زمنية طويلة، فإنّ هذا من شأنه أن يُعطيكَ مُؤشّرًا لشيءٍ ما، أليس كذلك؟ في هذا الفيديو7، يشرح المعالج النفسي الأميركي تود غراندي 6 صفات تُعدّ مؤشرات سلبية جدًّا حالَ وجودها في المتخصص النفسي، ومن الجيد الوعي بها في مرحلة البحث عن معالج أو طبيب. في هذا الفيديو8، يقدم د. عمار نواب أخصائي الطب النفسي عرضًا عامًّا عن الفروقات الأساسية بين الطبيب والمعالج الأخصائي النفسي. ________________________________________________________ المصادر
الإجابة: <answer>بشري</answer>
