أمثلة:
النص: أفاد إخطار صدر عن الحكومة الهندية أمس السبت بضرورة أن تضع شركات الأدوية في البلاد معايير تصنيع جديدة هذا العام، لكن الشركات الصغيرة طلبت تأجيل ذلك بسبب عبء الديون. وكثف رئيس الوزراء الهندي ناريندرا مودي فحص مصانع الأدوية لإنقاذ سمعة القطاع الذي تبلغ قيمته 50 مليار دولار، وذلك بعد موجة وفيات خارج الهند على صلة بأدوية مصنعة في الهند منذ عام 2022. وورد في الإخطار يجب أن تتحمل الشركة المصنعة مسؤولية جودة المنتجات، لضمان أن تكون مناسبة للاستخدام المقصود لها، والامتثال لمتطلبات الترخيص وعدم تعرض المرضى للخطر. وأضاف الإخطار أنه يجب على الشركات تسويق المنتج النهائي بعد إحراز نتائج مُرضية في اختبار المكونات. وقالت وزارة الصحة في أغسطسآب الماضي إن عمليات التفتيش في 162 مصنع أدوية منذ ديسمبركانون الأول 2022 كشفت عن الافتقار إلى اختبار المواد الأولية الواردة. وأضافت الوزارة أن أقل من ربع مصانع الأدوية الصغيرة في الهند -والتي يبلغ عددها 8500 مصنع- مطابقة للمعايير الدولية لتصنيع الأدوية التي وضعتها منظمة الصحة العالمية. وذكر الإخطار أن هذه المخاوف لا بد أن تعالجها شركات الأدوية الكبرى في غضون 6 أشهر، وأن يعالجها صغار المصنّعين في غضون 12 شهرا. وطلبت الشركات الصغيرة تمديد الموعد النهائي، محذرة من أن الاستثمارات اللازمة لاستيفاء المعايير ستتسبب في إغلاق نصف المصانع تقريبا لأنها غارقة بالفعل في الديون. وربطت منظمة الصحة العالمية وهيئات صحية أخرى دواء هنديا للسعال بوفاة ما لا يقل عن 141 طفلا في غامبيا وأوزبكستان والكاميرون.
الإجابة: <answer>بشري</answer>

النص: كشفت عملية المقاومة الفلسطينية ضد الاحتلال الإسرائيلي في السابع من أكتوبرتشرين الأول 2023، وما تبعها من حرب إبادة وأحداث، أن الفكر الاستعماري الغربي ما زال حيًا، إذ كشفت الحرب بما لا يدع مجالًا للشك عن ازدواجية المعايير الغربية، والإنكار شبه الكامل لحقوق الإنسان ما دام الضحية فلسطينيًا، بل قد كشفت الحرب عن استعداد الكثير من الدول الأوروبية ومنها فرنسا لمصادرة حرية التعبير وانتهاك حقوق الإنسان داخل بلادها من خلال قمع ومنع المظاهرات المطالبة بحقوق الشعب الفلسطيني في التخلص من احتلال أراضيه. في ظل هذه الأجواء، نستذكر الفيلسوف الفرنسي الراحل جون بول سارتر، الذي كان مدافعا عن بلاده فرنسا ومحبا لها، وقاوم النازية وشارك في الحرب العالمية الثانية، لكن أمرا ما قد تغير في حبه ذاك. إذ إن فيلسوف الحرية، كما يُعرف، واجه إشكالات عدة مع سياسة بلده في استعمارها للجزائر وغيرها من الدول، وقد أثر ذلك على رؤيته لحقوق الإنسان، وعلى نقده للكثير من السياسات الفرنسية. هل سمعت من قبل عن شخص يحب ويمقت الشيء ذاته في آن واحد؟ لا ريب في أن ذلك قد يؤدي إلى الجنون أو -على الأقل- إلى الألم العميق، وقد يصبح الوضع أكثر سوءا إذا كان هذا الشيء هو وطنك. ذلك كان حال جان بول سارتر، فقد كان فيلسوفا فرنسيا ضد فرنسا، ونسلا فلسفيا لرينيه ديكارت وأحد معجبي أونوريه دي بلزاك، كما أنه قاتل من أجل فرنسا في الحرب العالمية الثانية، وكان أسير حرب في ألمانيا. إلا أن الحال تبدل بعد الحرب، فقد تحول إلى أشد منتقدي السياسة الفرنسية وأقساهم. فما السبب؟ عاين سارتر كيف أصبحت فرنسا -أرض الحرية والمساواة والأخوة- مفترسا استعماريا في الجزائر والكاميرون والهند الصينية جزء من الإمبراطورية الفرنسية الاستعمارية في جنوبي شرقي آسيا. وفي الافتتاحية الأولى لمجلة لي تون موديرن Les Temps Modernes في عام 1945، أعلن كل من سارتر وعالم الظواهر موريس ميرليو بونتي أن أبناء المقاومة الفرنسية الذين قاتلوا لتحرير فرنسا في الحرب العالمية الثانية، والذين أصبحوا الآن في الهند الصينية، هم مثل الجنود الألمان، يقاتلون لأجل الفاشية. لقد كانت باريس تمثل بالنسبة لسارتر رمزا للحرية ضد آلية الفاشية، ولكن بعد أسبوع واحد فقط من وفاة هتلر، أرسلت باريس -المدينة ذاتها التي ارتبط اسمها بالرومانسية والحرية- قوات لارتكاب مجزرة دموية في مدينة سطيف الجزائرية، وذبح الآلاف من الجزائريين. وفيما تلا من سنوات، واصلت فرنسا المتحضرة قمعها الوحشي للحركة الصاعدة المناهضة للاستعمار، وكثيرا ما حكمت بالإعدام على أفراد في المحاكم العسكرية. وهو أمر دفع بسارتر إلى الإعلان صارخا جميعنا قتلة في عنوان مقالته عام 1958، وفيها كتب في نوفمبرتشرين الثاني 1956، قام فرناند إفيتون، وهو عضو في حركة مقاتلي التحرير مجموعة مقاومة أنشأها الحزب الشيوعي الجزائري، بزرع قنبلة في محطة كهرباء حماة، وهي عملية لا يمكن بأي حال من الأحوال أن نساويها بعمل إرهابي. أثبتت التحليلات أن الحادث كان قنبلة موقوتة معدة بدقة بحيث لا يمكن أن يحدث الانفجار قبل مغادرة الموظفين، إلا أن ذلك كان بلا جدوى؛ فألقي القبض على إفيتون، وحكم عليه بالإعدام ورُفض أي إرجاء للحكم، فأعدم الرجل. وبلا أدنى تردد أعلن هذا الرجل وأثبت عدم رغبته في قتل أي أحد، ولكننا أردنا أن نقتله وفعلنا ذلك دون أن يرف لنا جفن. لم تعد فرنسا بطلة للحرية بالنسبة لسارتر، بل كانت على النقيض من ذلك، مناهضة للحرية. فقد كانت تلعب لعبة مزدوجة، تحاول القيام بدور قيادي في خطاب حقوق الإنسان، وتقمع في الوقت نفسه السكان الأصليين للأراضي التي تستعمرها. في مقدمته لكتاب فرانز فانون لعام 1961 معذبو الأرض، قال سارتر إن فرنسا يجب أن تخلص نفسها من فرنسا؛ أي إن فرنسا، تلك الحرة المثالية يجب أن تفصل نفسها عن فرنسا الدولة الاستعمارية. وكان أستاذ القانون الفرنسي رينيه كاسين هو الممثل الفرنسي في لجنة صياغة الإعلان العالمي لحقوق الإنسان، وعمل على تنقيح مسودته الأولى في السنوات التي تلت الحرب. ولا شك في أن سارتر كان ليصاب بالغثيان لو اطلع على هذا المشروع، لإعلانه أن حقوق الإنسان تفترض مسبقا درجة عالية من الحضارة، وبالتالي لا تنطبق على من هم في مراحل بدائية من التنمية. وذلك يفيد بأن حقوق الإنسان ليست لكل الناس، بل هي لأولئك الأكثر إنسانية. تذكر إعلان الخنازير في مزرعة الحيوان لجورج أورويل جميع الحيوانات متساوية، ولكن بعضها أكثر مساواة عن الآخرين على أي حال، تذبذب سارتر لثلاثة عقود باتجاه فكرة حقوق الإنسان وبعيدا عنها، لأنه كان يشكك في نزاهة نظرية حقوق الإنسان تجاه أولئك المعذبين الذين يُطلق عليهم الشعوب غير المتحضرة. فإذا كان من أصدر الإعلان هي الإمبراطوريات الاستعمارية مثل فرنسا وبريطانيا، هل حقا سيكون إعلانا داعيا للسلام ومنصفا وحسن النية؟ أم كان خلف تلك الابتسامة الإنسانية اللطيفة مجموعةٌ من الأسنان الحادة؟ كان سارتر يدافع أحيانا عن الإعلان لأنه رأى أنه على الرغم من تضييقاته، فإنه يعزز الحقوق الأساسية التي يجب أن يتمتع بها كل إنسان. وفي بيانه المعنون بـالإبادة الجماعية في الدورة الثانية لمحكمة برتراند راسل الدولية لجرائم الحرب في عام 1967، أبدى قلقه البالغ إزاء حقوق الإنسان العالمية، ودان الولايات المتحدة لانتهاكها حقوق الإنسان في فيتنام. ولكن باعتباره ماركسيا، كان سارتر قلقا كذلك بشأن ما اعتبرها عناصر برجوازية مضمنة في الإعلان، خاصة الفردية المتطرفة، وهو ينتقد البرجوازية لاستخدامها طريقة تحليلية لشرح كل شيء، حيث يجب تقسيم كل واقع مركب إلى عناصر بسيطة. ويهدف التحليل البرجوازي إلى اختزال المجتمع البشري ليصبح عبارة عن أفراد معزولين. وقال سارتر في لي تون موديرن Les Temps Modernes إنه يعتقد أن هذا المبدأ ترأس الإعلان العالمى لحقوق الإنسان أيضا، إلا أنه عندما يفقد شعب ما أرضه وتجارته وجيله الشاب ولا يبقى معه شيء يملكه سوى نفسه، فإنه لا يحتاج إلى الفردية والممتلكات الخاصة، بل على العكس من ذلك يحتاج إلى الجماعية بدلا من الفردانية، وإلى العودة إلى جماعته التقليدية، وحقهم الجماعي في تقرير المصير. ولو كان سارتر مجرد مفكر يساري فقط، لكان موقفه ضد النزعة الفردانية المطلقة أكثر وضوحا؛ لكنه كان وجوديا كذلك، والفردانية أحد الأركان الأساسية للوجودية. وفي محاضرته عام 1945 التي حملت عنوان الوجودية هي الإنسانية، أعلن أن نقطة الانطلاق الوجودية هي في الواقع ذاتية الفرد ليس لأننا برجوازيون، ولكن لأننا نسعى إلى بناء عقيدتنا على الحقيقة. وفي محاضرة الوجود واللا شيء 1943، قال إن كل فرد مسؤول وجوديا عن خلق طريقته في الحياة والالتزام بها. وهو نوع من الوجود يسميه الفيلسوف اللاهوتي سورين كريكجارد التفرد أو الفردية. ويجب أن نلاحظ أنه بالنسبة لسارتر، يختلف التفرد أو الفردية عن الفردانية؛ فالنزعة الفردانية المتطرفة هي نفي أي هوية جماعية، في حين أن الفردية يمكنها أن تشمل كونك مع الآخرين. ورغم أن سارتر ينتمي إلى الجانب الأيسر من الجدل حول حقوق الإنسان، فإن انتقاداته لا تتفق تماما مع المفكرين اليساريين المعاصرين مثل سلافوي جيجك في كتابه ضد حقوق الإنسان 2005. يربط جيجك نظرية حقوق الإنسان بالرأسمالية الليبرالية، تماما كما فعل سارتر، إلا أنه يولي اهتماما لظاهرة جديدة، وهي ظاهرة التدخل الإنساني. فقد شهد نقاد مثل جيجك مؤخرا الطريقة المدمرة التي تتدخل بها الدول الغربية سياسيا واقتصاديا وعسكريا في بلدان العالم الثالث باسم الدفاع عن حقوق الإنسان. وكما يقول جيجك من الواضح، على سبيل المثال، أن الإطاحة بصدام حسين تحت قيادة الولايات المتحدة، والتي اكتسبت مشروعيتها على أساس إنهاء معاناة الشعب العراقي، لم تكن مدفوعة بمصالح سياسية واقتصادية فحسب، بل اعتمدت كذلك على فكرة محددة عن الظروف السياسية والاقتصادية التي يتم بموجبها تسليم الحرية إلى الشعب العراقي؛ وهي الرأسمالية الليبرالية الديمقراطية، والاندماج في اقتصاد السوق العالمي وما إلى ذلك. لذلك ليس من السهل القول إن سارتر كان مع نظرية حقوق الإنسان مطلقا، ولا ضدها تماما. ويجب ذكر نقطتين حاسمتين يمكن القول إنه على الرغم من أن سارتر وناشطي العالم الثالث قد ناشدوا حقوق الإنسان في مطالبهم المتعلقة بالمساواة والكرامة الإنسانية، فإن تاريخ الإعلان العالمي لحقوق الإنسان يبيّن أنه في البداية كانت حقوقه مكتوبة من أجل الدفاع عن المواطنين الأوروبيين ضد إرهاب النازية، وليس للدفاع عن غير الأوروبيين ضد الاستعمار الأوروبي. ترجمة سارة المصري هذا التقرير مترجم عن Philosophy Now ولا يعبر بالضرورة عن موقع ميدان.
الإجابة: <answer>بشري</answer>

النص: أطلق صندوق إرث كأس العالم فيفا قطر 2022 مجموعة من الأنشطة والمبادرات التي تهدف إلى تعزيز التنمية المستدامة في دولة قطر والمنطقة. يأتي هذا الإطلاق في إطار التزام الصندوق برؤية قطر الوطنية 2030، والتي تسعى إلى تحقيق التنمية الشاملة والمستدامة على جميع الأصعدة. تتضمن الأنشطة التي أطلقها الصندوق مشاريع متعددة تهدف إلى الاستفادة من الإرث الذي خلفته استضافة كأس العالم، حيث يسعى الصندوق إلى تحقيق تأثير إيجابي طويل الأمد على المجتمع والبيئة. وقد تم تصميم هذه الأنشطة لتلبية احتياجات المجتمع المحلي وتعزيز المشاركة الفعالة من قبل الشباب والنساء، بالإضافة إلى دعم أصحاب المشاريع الصغيرة والمتوسطة. وفي تصريح لمدير صندوق الإرث، أكد أن الأنشطة الجديدة تأتي كجزء من الجهود المستمرة لتحويل الفوائد الاقتصادية والاجتماعية للبطولة إلى فرص حقيقية للمواطنين والمقيمين في قطر. وأضاف أن الصندوق يسعى إلى تحقيق شراكات مع مؤسسات محلية ودولية لتوسيع نطاق تأثيره وإيصال الرسالة إلى جميع فئات المجتمع. من بين الأنشطة التي تم الإعلان عنها، إطلاق برامج تدريب وتطوير مهارات الشباب في مجالات الرياضة والإدارة والبيئة. يهدف هذا البرنامج إلى تجهيز الشباب بالمعارف والمهارات اللازمة للمنافسة في سوق العمل، بالإضافة إلى تعزيز روح العمل الجماعي والقيادة. كما تم إطلاق مبادرة "الميراث الأخضر"، والتي تركز على تعزيز الوعي البيئي والاستدامة من خلال تنظيم ورش عمل وفعاليات توعوية في المدارس والمجتمعات المحلية. تسعى هذه المبادرة إلى تشجيع السلوكيات البيئية الإيجابية وتحفيز الابتكار في هذا المجال. أيضًا، يعتزم الصندوق إنشاء منصة رقمية تهدف إلى ربط الشباب بالمصادر التعليمية والفرص التدريبية، مما يسهل عملية الوصول إلى المعلومات والموارد التي تسهم في تعزيز مهاراتهم وقدراتهم. بالإضافة إلى ذلك، سيقدم الصندوق دعمًا ماليًا وفنيًا للأندية الرياضية المحلية بهدف تطوير البنية التحتية الرياضية وتعزيز الأنشطة الشبابية. وسيكون لهذا الدعم تأثير مباشر على تحسين نوعية الحياة والرفاهية في المجتمع. تجدر الإشارة إلى أن صندوق إرث كأس العالم فيفا قطر 2022 قد أظهر التزامًا قويًا تجاه تعزيز المسئولية الاجتماعية من خلال التركيز على البرامج التي تستهدف مختلف شرائح المجتمع. ومع استمراره في تنفيذ هذه الأنشطة، يأمل الصندوق في تحقيق رؤية تتسم بالتعاون والشراكة مع كافة الأطراف المعنية. من المتوقع أن تستمر الأنشطة والبرامج في التوسع والازدهار، مما يساهم في ترك إرث مستدام يسهم في رفاهية المجتمع وتحقيق التنمية الشاملة في قطر. تُعَد هذه المبادرات خطوة مهمة نحو تعزيز الهوية الوطنية وترسيخ قيم التعاون والابتكار في المجتمع.
الإجابة: <answer>آلة</answer>

صنّف النص التالي بدقة. ضع إجابتك فقط داخل الوسوم <answer>...</answer>. اكتب كلمة واحدة فقط: 'بشري' أو 'آلة'. لا تضف أي شرح آخر.
النص: ألمانيا- إذا كنت ترغب بالابتعاد عن الوجهات الأوروبية التقليدية القائمة على السياحة الشاطئية كبلدان جنوب أوروبا، فألمانيا توفر لك تجربة مغايرة تماما. وتؤكد أرقام العام 2023 الصادرة عن المجلس الوطني للسياحة في ألمانيا أن البلاد وجهة سياحية قوية فقد بلغ عدد الليالي التي قضاها السياح الدوليون في الفنادق ودور الاستقبال زهاء 81 مليونا، وهي ثاني وجهة سياحية يقصدها الأوروبيون بعد إسبانيا حسب أرقام السنة ذاتها. لذلك إذا كنت تضعها على قائمتك للسفر، نقترح عليك هذه الوجهات من المدن الكبرى من الضروري جدًا أن تزور هذه المدينة، ليس فقط لأنها المركز الاقتصادي لألمانيا أو لأنها تلقب بـمانهاتن أوروبا بسبب مبانيها العالية خصوصًا مبنى البرج الرئيسي، ولكن أيضًا لأنها تطل على نهر الراين، مما يوفر جلسة ساحرة. بالإضافة إلى أنها تضم العديد من المباني التاريخية ذات العمارة الجميلة، بما في ذلك مبنى رومر حيث يوجد مقر مجلس المدينة الذي يتميز بتصميم هندسي فريد يشبه قمة مسننة مدرجة Römer وأمامه توجد ساحة رومربيرغ Römerberg بتماثيلها ومقاهيها الممتعة. توجد كذلك في المدينة حديقة النخيل Palmengarten التي تمتد على مساحة 22 هكتارًا، وهي عالم فريد يجمع بين تنوع نادر للنباتات والزهور من جميع أنحاء العالم ومن كل أنواع المناخات سعر الدخول 9 يوروهات للكبار ومجانا للأطفال ولليافعين دون سن 17. ومن الجوانب المهمة لفرانكفورت أنها نقطة انطلاق لزيارة العديد من المدن القريبة، حيث يمكنك التوجه إلى فيسبادن، أحد أشهر منتجعات المياه الحرارية في ألمانيا وأوروبا عموما، وماينز ذات التاريخ الروماني والتي تشتهر بـإحساس ماينز كدليل على فرادتها، وإحساس ماينز عبارة معناها الإحساس بتجربة خاصة تختلف عن بقية المدن. مصدر الفيديو ميدياسرفير هامبورغ عاصمة ألمانيا ورمز وحدة الألمان، وهي لا تحتاج إلى الكثير من التعريف، فقد كانت حتى عام 1990 مقسمة بين الجزء الغربي الليبرالي والشرقي الاشتراكي. ويمكنك استكشاف بعض بقايا هذا التقسيم عند زيارتك لحائط برلين التي يتمدد طوله إلى 160 كيلومترًا، ونقترح عليك أن تزور إيست سايد جاليري وهو جزء من الجدار بالجهة الشرقية، حيث يُعتبر حاليا أكبر معرض فني في الهواء الطلق وطوله 1.3 كيلومتر. وإذا كنت تزور المدينة مع الأطفال، فلا تفوت زيارة حديقة حيوانات العاصمة، حيث تعتبر أقدم حديقة من نوعها في ألمانيا تأسست عام 1844 وهي من أكثر الحدائق تنوعًا في العالم ويوجد بها أكثر من ألف نوع من الحيوانات، وتضم بين جنباتها قرابة 20 ألف حيوان الأفضل شراء التذكرة من الموقع الإلكتروني للحديقة، إذ يمكن حجز تذكرة لأسرة من 4 أفراد بـ60 يورو لليوم بأكمله. وتتميز برلين بالعديد من المعارض، مثل معرض دي دي أر DDR التاريخي لألمانيا الشرقية، وهناك أيضًا متحف التجسس الذي يتيح لك فهم قصص وتقنيات التجسس في التاريخ، بالإضافة لمتحف طبوغرافيا الإرهاب الذي يعرض تاريخ تطوّر الفظائع النازية تذاكر المتاحف تتراوح بين 8 و17 يورو للكبار ويمكن شراؤها بسعر أرخص عن طريق الإنترنت. ولا يُمكن زيارة برلين من دون أن تُلتقط صورة أمام بوابة براندنبورغ حيث تُنظم الفعاليات الكبرى، أو زيارة قصر تشارلوتنبورغ، أحد أكبر القصور في العالم تذكرة الأسرة من 4 أفراد بـ25 يورو أو حتى زيارة شارع العرب في حي نيوكولن، حيث تجد تجمعًا فريداً للمحلات والمقاهي والمطاعم العربية. كثير من الناس يفضلون ميونخ عندما يزورون ولاية بافاريا، لكن عندما يتعلّق الأمر بسياحة الأسرة، فمدينة نورنبورغ هي خيار أفضل، خصوصا إذا كنت تريد الابتعاد عن الضجيج وعن غلاء الأسعار والازدحام. وما يميز نورنبورغ عن غيرها من المدن الألمانية أن الكثير مما ستحب رؤيته موجود وسط المدينة، مما يتيح لك مشاهدة أكبر عدد من أماكن الجذب السياحي دون الحاجة للمواصلات. وأول ما تبدأ به بعد وصولك إلى محطة القطار الرئيسية هو سوق الحرفيين Handwerkerhof حيث يبيع الحرفيون أعمالهم ومنها الفخار وزخرفة الزجاج والصناعات الجلدية. ثم تتجه إلى المدينة القديمة، وبعدها إلى ساحة السوق الرئيسي حيث يمكنك شراء منتجات خاصة من المنطقة، كخبز الزنجبيل اللذيذ، وقربه هناك كنيسة السيدة العذراء Frauenkirche التي بناها الإمبراطور شارل الرابع في القرن الـ14، ثم تتجه إلى القلعة الإمبراطورية حيث يمكنك التعرف على تاريخ المدينة الذي يعود للقرن الـ11، وهناك لا تفوت فرصة التقاط صور بانورامية للمدينة سعر التذكرة 8 يوروات. وتفرّد المدينة يكمن في أنها تعطي لمحة خاصة عن التاريخ النازي في ألمانيا، ويمكنك الاختيار بين زيارة قصر العدالة للتعرف على معرض خاص يكشف لك كيف جرت محاكمة النازيين عام 1945 سعر التذكرة 7.5 يوروهات أو التوجه إلى البناية التي شهدت المؤتمرات والتجمعات الكبرى للحزب النازي، حيث تتعرف على أسرار تخص هذا الحزب وكيف حوّل هذه المدينة إلى مكان مفضل له، مما جعل السلطات تجعلها مقراً للمحاكمات حتى تؤكد أن نورمبورغ قطعت مع تاريخها. جوهرة الشمال الألماني وثانية كبرى مدن البلاد، شأنها شأن برلين وبريمن، وهي مدينة وولاية في الوقت نفسه، لكن ليس هذا هو الأمر الوحيد الذي تمتاز به، فهامبورغ ليست مطلة على البحر، لكنها تتوفر على أحد أكبر الموانئ الأوروبية. والسبب في ذلك استفادتها من شساعة نهر إلبه الذي يخترقها، الذي يصب بالقرب منها في بحر الشمال الذي تشترك فيه الكثير من الدول الأوروبية. ولكن هذا النهر ليس للملاحة فقط، بل كذلك للسباحة، والشاطئ الرئيسي بالمدينة هو في الواقع مساحة رملية في النهر. والطابع البحري للمدينة يجعلها أفضل وجهة ألمانية للمأكولات البحرية، خصوصا سوق السمك الشهير الذي افتتح لأول مرة عام 1703، ويمتد في جزء منه بالهواء الطلق وفي جزء منه داخل قاعة شاسعة. وإذا كنت مهتماً بعلوم البحر فعليك ألا تفوت زيارة المتحف البحري الدولي. غير أن أكثر ما يجعل هامبورغ فريدة في العالم أنها أكثر مدينة تتوفر على جسور في العالم قرابة 2496 جسرا لدرجة أن هناك من يصفها ببندقية الشمال الأوروبي. وعلاوة على نهر إلبه، يخترق مدينة الجسور كذلك نهر قصير يصب في بحيرة أخاذة اسمها ألستر. وطبعا لا تُذكر هامبورغ إلا مع متحف العجائب المصغرة أكبر متحف للنماذج المصغرة في العالم مثل القطارات، حيث سيقضي الأطفال تجربة لا تنسى يشترط الحجز المسبق وسعر التذكرة للأسرة من 4 أفراد يبدأ من 50 يورو. توصف هذه المدينة بأنها الأجمل في ألمانيا، حيث يمر بها نهر نيكار مما يجعل التقاط صورة على جسرها القريب من المدينة القديمة تجربة لا تُنسى. وتضم هايدلبورغ أقدم جامعة في العالم مشيدة بأسلوب معماري باروكي يعود للقرن الـ17، مما يوفر تجربة استكشاف في الجزء القديم من المدينة تعيد السائح بالزمن إلى عصور ألمانيا القديمة، علمًا بأنها أقدم بكثير من تلك العصور على الأقل القرن الـ12، ولكن يمنحها الحاضر سحرًا خاصًا، خصوصًا مع وجود المقاهي والمطاعم والمتاجر التجارية. وعند زيارتك هايدلبورغ، لا تنس زيارة ما تبقى من قلعة المدينة التي دمرتها القوات الفرنسية في القرن الـ17، ومن خلال آثار القلعة يمكنك معرفة تاريخ المدينة والتقاط صور بانورامية. ومن الأمور المميزة بهذه المدينة أنها تضم أقدم جامعة في العالم مشيدة بأسلوب باروكي، ولكنها أيضا تحتضن ما يعرف بـطريق الفلاسفة الذي لا يتجاوز طوله كيلومترين ولا يبعد كثيرا عن الجسر القديم، وسمي بهذا الاسم لأن العديد من الفلاسفة والشعراء مروا عليه وألهمهم في إبداعاتهم وكتاباتهم. بحكم أن ألمانيا تقع وسط أوروبا، وتتوفر على الكثير من المطارات، وهي أكثر البلدان كثافة من حيث الرحلات الجوية، مما يجعل أسعار الطيران جيدة، فيمكن مثلا إيجاد رحلات من شركات الطيران المنخفض من دول شمال أفريقيا ابتداء من 30 يورو. وعند التنقل داخل ألمانيا، من الأحسن شراء بطاقة دويتشلاند كارته بـ49 يورو التي تتيح لك استخدام جميع أنواع المواصلات العامة، باستثناء القطارات فائقة السرعة، وتتيح لك هذه البطاقة التنقل بين المدن وداخلها لشهر كامل. كما هناك إمكانية تأجير سيارة بسعر يبدأ من 30 يورو، تتيح لك التنقل بسلاسة واكتشاف قرى ومدن على الطريق. لكن فيما يخص الفنادق، قد تكون أسعارها مرتفعة، خصوصا في المدن الكبرى خلال فترة الصيف، ففي برلين يمكن أن يبدأ السعر من 120 يورو لليلة الواحدة بأحد الفنادق المصنفة، لكن السعر يقل في مدن أخرى وكذلك حسب الفترات من السنة، فمثلا يمكنك إيجاد غرفة فندقية في مدينة هايدلبرغ حتى في الصيف ابتداء من 80 يورو. ويفضل الابتعاد عن الفنادق في مركز المدن الألمانية إذا كنت تبحث عن مبيت اقتصادي.
الإجابة: <answer>آلة</answer>
