أمثلة:
النص: أفاد إخطار صدر عن الحكومة الهندية أمس السبت بضرورة أن تضع شركات الأدوية في البلاد معايير تصنيع جديدة هذا العام، لكن الشركات الصغيرة طلبت تأجيل ذلك بسبب عبء الديون. وكثف رئيس الوزراء الهندي ناريندرا مودي فحص مصانع الأدوية لإنقاذ سمعة القطاع الذي تبلغ قيمته 50 مليار دولار، وذلك بعد موجة وفيات خارج الهند على صلة بأدوية مصنعة في الهند منذ عام 2022. وورد في الإخطار يجب أن تتحمل الشركة المصنعة مسؤولية جودة المنتجات، لضمان أن تكون مناسبة للاستخدام المقصود لها، والامتثال لمتطلبات الترخيص وعدم تعرض المرضى للخطر. وأضاف الإخطار أنه يجب على الشركات تسويق المنتج النهائي بعد إحراز نتائج مُرضية في اختبار المكونات. وقالت وزارة الصحة في أغسطسآب الماضي إن عمليات التفتيش في 162 مصنع أدوية منذ ديسمبركانون الأول 2022 كشفت عن الافتقار إلى اختبار المواد الأولية الواردة. وأضافت الوزارة أن أقل من ربع مصانع الأدوية الصغيرة في الهند -والتي يبلغ عددها 8500 مصنع- مطابقة للمعايير الدولية لتصنيع الأدوية التي وضعتها منظمة الصحة العالمية. وذكر الإخطار أن هذه المخاوف لا بد أن تعالجها شركات الأدوية الكبرى في غضون 6 أشهر، وأن يعالجها صغار المصنّعين في غضون 12 شهرا. وطلبت الشركات الصغيرة تمديد الموعد النهائي، محذرة من أن الاستثمارات اللازمة لاستيفاء المعايير ستتسبب في إغلاق نصف المصانع تقريبا لأنها غارقة بالفعل في الديون. وربطت منظمة الصحة العالمية وهيئات صحية أخرى دواء هنديا للسعال بوفاة ما لا يقل عن 141 طفلا في غامبيا وأوزبكستان والكاميرون.
الإجابة: <answer>بشري</answer>

النص: كشفت عملية المقاومة الفلسطينية ضد الاحتلال الإسرائيلي في السابع من أكتوبرتشرين الأول 2023، وما تبعها من حرب إبادة وأحداث، أن الفكر الاستعماري الغربي ما زال حيًا، إذ كشفت الحرب بما لا يدع مجالًا للشك عن ازدواجية المعايير الغربية، والإنكار شبه الكامل لحقوق الإنسان ما دام الضحية فلسطينيًا، بل قد كشفت الحرب عن استعداد الكثير من الدول الأوروبية ومنها فرنسا لمصادرة حرية التعبير وانتهاك حقوق الإنسان داخل بلادها من خلال قمع ومنع المظاهرات المطالبة بحقوق الشعب الفلسطيني في التخلص من احتلال أراضيه. في ظل هذه الأجواء، نستذكر الفيلسوف الفرنسي الراحل جون بول سارتر، الذي كان مدافعا عن بلاده فرنسا ومحبا لها، وقاوم النازية وشارك في الحرب العالمية الثانية، لكن أمرا ما قد تغير في حبه ذاك. إذ إن فيلسوف الحرية، كما يُعرف، واجه إشكالات عدة مع سياسة بلده في استعمارها للجزائر وغيرها من الدول، وقد أثر ذلك على رؤيته لحقوق الإنسان، وعلى نقده للكثير من السياسات الفرنسية. هل سمعت من قبل عن شخص يحب ويمقت الشيء ذاته في آن واحد؟ لا ريب في أن ذلك قد يؤدي إلى الجنون أو -على الأقل- إلى الألم العميق، وقد يصبح الوضع أكثر سوءا إذا كان هذا الشيء هو وطنك. ذلك كان حال جان بول سارتر، فقد كان فيلسوفا فرنسيا ضد فرنسا، ونسلا فلسفيا لرينيه ديكارت وأحد معجبي أونوريه دي بلزاك، كما أنه قاتل من أجل فرنسا في الحرب العالمية الثانية، وكان أسير حرب في ألمانيا. إلا أن الحال تبدل بعد الحرب، فقد تحول إلى أشد منتقدي السياسة الفرنسية وأقساهم. فما السبب؟ عاين سارتر كيف أصبحت فرنسا -أرض الحرية والمساواة والأخوة- مفترسا استعماريا في الجزائر والكاميرون والهند الصينية جزء من الإمبراطورية الفرنسية الاستعمارية في جنوبي شرقي آسيا. وفي الافتتاحية الأولى لمجلة لي تون موديرن Les Temps Modernes في عام 1945، أعلن كل من سارتر وعالم الظواهر موريس ميرليو بونتي أن أبناء المقاومة الفرنسية الذين قاتلوا لتحرير فرنسا في الحرب العالمية الثانية، والذين أصبحوا الآن في الهند الصينية، هم مثل الجنود الألمان، يقاتلون لأجل الفاشية. لقد كانت باريس تمثل بالنسبة لسارتر رمزا للحرية ضد آلية الفاشية، ولكن بعد أسبوع واحد فقط من وفاة هتلر، أرسلت باريس -المدينة ذاتها التي ارتبط اسمها بالرومانسية والحرية- قوات لارتكاب مجزرة دموية في مدينة سطيف الجزائرية، وذبح الآلاف من الجزائريين. وفيما تلا من سنوات، واصلت فرنسا المتحضرة قمعها الوحشي للحركة الصاعدة المناهضة للاستعمار، وكثيرا ما حكمت بالإعدام على أفراد في المحاكم العسكرية. وهو أمر دفع بسارتر إلى الإعلان صارخا جميعنا قتلة في عنوان مقالته عام 1958، وفيها كتب في نوفمبرتشرين الثاني 1956، قام فرناند إفيتون، وهو عضو في حركة مقاتلي التحرير مجموعة مقاومة أنشأها الحزب الشيوعي الجزائري، بزرع قنبلة في محطة كهرباء حماة، وهي عملية لا يمكن بأي حال من الأحوال أن نساويها بعمل إرهابي. أثبتت التحليلات أن الحادث كان قنبلة موقوتة معدة بدقة بحيث لا يمكن أن يحدث الانفجار قبل مغادرة الموظفين، إلا أن ذلك كان بلا جدوى؛ فألقي القبض على إفيتون، وحكم عليه بالإعدام ورُفض أي إرجاء للحكم، فأعدم الرجل. وبلا أدنى تردد أعلن هذا الرجل وأثبت عدم رغبته في قتل أي أحد، ولكننا أردنا أن نقتله وفعلنا ذلك دون أن يرف لنا جفن. لم تعد فرنسا بطلة للحرية بالنسبة لسارتر، بل كانت على النقيض من ذلك، مناهضة للحرية. فقد كانت تلعب لعبة مزدوجة، تحاول القيام بدور قيادي في خطاب حقوق الإنسان، وتقمع في الوقت نفسه السكان الأصليين للأراضي التي تستعمرها. في مقدمته لكتاب فرانز فانون لعام 1961 معذبو الأرض، قال سارتر إن فرنسا يجب أن تخلص نفسها من فرنسا؛ أي إن فرنسا، تلك الحرة المثالية يجب أن تفصل نفسها عن فرنسا الدولة الاستعمارية. وكان أستاذ القانون الفرنسي رينيه كاسين هو الممثل الفرنسي في لجنة صياغة الإعلان العالمي لحقوق الإنسان، وعمل على تنقيح مسودته الأولى في السنوات التي تلت الحرب. ولا شك في أن سارتر كان ليصاب بالغثيان لو اطلع على هذا المشروع، لإعلانه أن حقوق الإنسان تفترض مسبقا درجة عالية من الحضارة، وبالتالي لا تنطبق على من هم في مراحل بدائية من التنمية. وذلك يفيد بأن حقوق الإنسان ليست لكل الناس، بل هي لأولئك الأكثر إنسانية. تذكر إعلان الخنازير في مزرعة الحيوان لجورج أورويل جميع الحيوانات متساوية، ولكن بعضها أكثر مساواة عن الآخرين على أي حال، تذبذب سارتر لثلاثة عقود باتجاه فكرة حقوق الإنسان وبعيدا عنها، لأنه كان يشكك في نزاهة نظرية حقوق الإنسان تجاه أولئك المعذبين الذين يُطلق عليهم الشعوب غير المتحضرة. فإذا كان من أصدر الإعلان هي الإمبراطوريات الاستعمارية مثل فرنسا وبريطانيا، هل حقا سيكون إعلانا داعيا للسلام ومنصفا وحسن النية؟ أم كان خلف تلك الابتسامة الإنسانية اللطيفة مجموعةٌ من الأسنان الحادة؟ كان سارتر يدافع أحيانا عن الإعلان لأنه رأى أنه على الرغم من تضييقاته، فإنه يعزز الحقوق الأساسية التي يجب أن يتمتع بها كل إنسان. وفي بيانه المعنون بـالإبادة الجماعية في الدورة الثانية لمحكمة برتراند راسل الدولية لجرائم الحرب في عام 1967، أبدى قلقه البالغ إزاء حقوق الإنسان العالمية، ودان الولايات المتحدة لانتهاكها حقوق الإنسان في فيتنام. ولكن باعتباره ماركسيا، كان سارتر قلقا كذلك بشأن ما اعتبرها عناصر برجوازية مضمنة في الإعلان، خاصة الفردية المتطرفة، وهو ينتقد البرجوازية لاستخدامها طريقة تحليلية لشرح كل شيء، حيث يجب تقسيم كل واقع مركب إلى عناصر بسيطة. ويهدف التحليل البرجوازي إلى اختزال المجتمع البشري ليصبح عبارة عن أفراد معزولين. وقال سارتر في لي تون موديرن Les Temps Modernes إنه يعتقد أن هذا المبدأ ترأس الإعلان العالمى لحقوق الإنسان أيضا، إلا أنه عندما يفقد شعب ما أرضه وتجارته وجيله الشاب ولا يبقى معه شيء يملكه سوى نفسه، فإنه لا يحتاج إلى الفردية والممتلكات الخاصة، بل على العكس من ذلك يحتاج إلى الجماعية بدلا من الفردانية، وإلى العودة إلى جماعته التقليدية، وحقهم الجماعي في تقرير المصير. ولو كان سارتر مجرد مفكر يساري فقط، لكان موقفه ضد النزعة الفردانية المطلقة أكثر وضوحا؛ لكنه كان وجوديا كذلك، والفردانية أحد الأركان الأساسية للوجودية. وفي محاضرته عام 1945 التي حملت عنوان الوجودية هي الإنسانية، أعلن أن نقطة الانطلاق الوجودية هي في الواقع ذاتية الفرد ليس لأننا برجوازيون، ولكن لأننا نسعى إلى بناء عقيدتنا على الحقيقة. وفي محاضرة الوجود واللا شيء 1943، قال إن كل فرد مسؤول وجوديا عن خلق طريقته في الحياة والالتزام بها. وهو نوع من الوجود يسميه الفيلسوف اللاهوتي سورين كريكجارد التفرد أو الفردية. ويجب أن نلاحظ أنه بالنسبة لسارتر، يختلف التفرد أو الفردية عن الفردانية؛ فالنزعة الفردانية المتطرفة هي نفي أي هوية جماعية، في حين أن الفردية يمكنها أن تشمل كونك مع الآخرين. ورغم أن سارتر ينتمي إلى الجانب الأيسر من الجدل حول حقوق الإنسان، فإن انتقاداته لا تتفق تماما مع المفكرين اليساريين المعاصرين مثل سلافوي جيجك في كتابه ضد حقوق الإنسان 2005. يربط جيجك نظرية حقوق الإنسان بالرأسمالية الليبرالية، تماما كما فعل سارتر، إلا أنه يولي اهتماما لظاهرة جديدة، وهي ظاهرة التدخل الإنساني. فقد شهد نقاد مثل جيجك مؤخرا الطريقة المدمرة التي تتدخل بها الدول الغربية سياسيا واقتصاديا وعسكريا في بلدان العالم الثالث باسم الدفاع عن حقوق الإنسان. وكما يقول جيجك من الواضح، على سبيل المثال، أن الإطاحة بصدام حسين تحت قيادة الولايات المتحدة، والتي اكتسبت مشروعيتها على أساس إنهاء معاناة الشعب العراقي، لم تكن مدفوعة بمصالح سياسية واقتصادية فحسب، بل اعتمدت كذلك على فكرة محددة عن الظروف السياسية والاقتصادية التي يتم بموجبها تسليم الحرية إلى الشعب العراقي؛ وهي الرأسمالية الليبرالية الديمقراطية، والاندماج في اقتصاد السوق العالمي وما إلى ذلك. لذلك ليس من السهل القول إن سارتر كان مع نظرية حقوق الإنسان مطلقا، ولا ضدها تماما. ويجب ذكر نقطتين حاسمتين يمكن القول إنه على الرغم من أن سارتر وناشطي العالم الثالث قد ناشدوا حقوق الإنسان في مطالبهم المتعلقة بالمساواة والكرامة الإنسانية، فإن تاريخ الإعلان العالمي لحقوق الإنسان يبيّن أنه في البداية كانت حقوقه مكتوبة من أجل الدفاع عن المواطنين الأوروبيين ضد إرهاب النازية، وليس للدفاع عن غير الأوروبيين ضد الاستعمار الأوروبي. ترجمة سارة المصري هذا التقرير مترجم عن Philosophy Now ولا يعبر بالضرورة عن موقع ميدان.
الإجابة: <answer>بشري</answer>

النص: أطلق صندوق إرث كأس العالم فيفا قطر 2022 مجموعة من الأنشطة والمبادرات التي تهدف إلى تعزيز التنمية المستدامة في دولة قطر والمنطقة. يأتي هذا الإطلاق في إطار التزام الصندوق برؤية قطر الوطنية 2030، والتي تسعى إلى تحقيق التنمية الشاملة والمستدامة على جميع الأصعدة. تتضمن الأنشطة التي أطلقها الصندوق مشاريع متعددة تهدف إلى الاستفادة من الإرث الذي خلفته استضافة كأس العالم، حيث يسعى الصندوق إلى تحقيق تأثير إيجابي طويل الأمد على المجتمع والبيئة. وقد تم تصميم هذه الأنشطة لتلبية احتياجات المجتمع المحلي وتعزيز المشاركة الفعالة من قبل الشباب والنساء، بالإضافة إلى دعم أصحاب المشاريع الصغيرة والمتوسطة. وفي تصريح لمدير صندوق الإرث، أكد أن الأنشطة الجديدة تأتي كجزء من الجهود المستمرة لتحويل الفوائد الاقتصادية والاجتماعية للبطولة إلى فرص حقيقية للمواطنين والمقيمين في قطر. وأضاف أن الصندوق يسعى إلى تحقيق شراكات مع مؤسسات محلية ودولية لتوسيع نطاق تأثيره وإيصال الرسالة إلى جميع فئات المجتمع. من بين الأنشطة التي تم الإعلان عنها، إطلاق برامج تدريب وتطوير مهارات الشباب في مجالات الرياضة والإدارة والبيئة. يهدف هذا البرنامج إلى تجهيز الشباب بالمعارف والمهارات اللازمة للمنافسة في سوق العمل، بالإضافة إلى تعزيز روح العمل الجماعي والقيادة. كما تم إطلاق مبادرة "الميراث الأخضر"، والتي تركز على تعزيز الوعي البيئي والاستدامة من خلال تنظيم ورش عمل وفعاليات توعوية في المدارس والمجتمعات المحلية. تسعى هذه المبادرة إلى تشجيع السلوكيات البيئية الإيجابية وتحفيز الابتكار في هذا المجال. أيضًا، يعتزم الصندوق إنشاء منصة رقمية تهدف إلى ربط الشباب بالمصادر التعليمية والفرص التدريبية، مما يسهل عملية الوصول إلى المعلومات والموارد التي تسهم في تعزيز مهاراتهم وقدراتهم. بالإضافة إلى ذلك، سيقدم الصندوق دعمًا ماليًا وفنيًا للأندية الرياضية المحلية بهدف تطوير البنية التحتية الرياضية وتعزيز الأنشطة الشبابية. وسيكون لهذا الدعم تأثير مباشر على تحسين نوعية الحياة والرفاهية في المجتمع. تجدر الإشارة إلى أن صندوق إرث كأس العالم فيفا قطر 2022 قد أظهر التزامًا قويًا تجاه تعزيز المسئولية الاجتماعية من خلال التركيز على البرامج التي تستهدف مختلف شرائح المجتمع. ومع استمراره في تنفيذ هذه الأنشطة، يأمل الصندوق في تحقيق رؤية تتسم بالتعاون والشراكة مع كافة الأطراف المعنية. من المتوقع أن تستمر الأنشطة والبرامج في التوسع والازدهار، مما يساهم في ترك إرث مستدام يسهم في رفاهية المجتمع وتحقيق التنمية الشاملة في قطر. تُعَد هذه المبادرات خطوة مهمة نحو تعزيز الهوية الوطنية وترسيخ قيم التعاون والابتكار في المجتمع.
الإجابة: <answer>آلة</answer>

صنّف النص التالي بدقة. ضع إجابتك فقط داخل الوسوم <answer>...</answer>. اكتب كلمة واحدة فقط: 'بشري' أو 'آلة'. لا تضف أي شرح آخر.
النص: الشعر من أهم مصادر التأريخ لدى العرب، فقد حفظ لنا كثيرا من أخبار الوقائع والأحداث وكثيرا من التفاصيل التي لم تصل إلينا بغيره، ولا عجب، فالشعر ديوان العرب، وسجلهم ومحل فخرهم، وهو الذاكرة النابضة بكل جميل عاشوه، والمحملة بكل أسى عاينوه، فهو عند ابن خلدون في مقدمته من بين الكلام كان شريفا عند العرب. ولذلك جعلوه ديوان علومهم وأخبارهم وشاهد صوابهم وخطئهم، وأصلا يرجعون إليه في الكثير من علومهم وحكمهم، وكانت ملكته مستحكمة فيهم شأن الملكات كلها. وهو بهذا المعنى يلتقي مع التاريخ الذي يمثل أيام الناس وأخبارهم وعلومهم في المعنى والغاية، فالشعر العربي وثيقة من الوثائق التاريخية المهمة التي حفظت التحولات الفكرية والحضارية والسياسية والاقتصادية للقبائل العربية، لا سيما في فترة ما قبل الإسلام في العصر الجاهلي، فالتدوين فعليا بدأ في القرن الهجري الثاني، وما قبل ذلك من أحداث نقل شفاهة، وكان الشعر العربي أهم وثيقة تاريخية نقلت دقائق الأحداث وأيام العرب. في الشعر يبوح الشعراء بما يجول في عقولهم من أفكار وما يعتمل في صدورهم من مشاعر، فيحملون الكلمة عبء البوح والانفعال والإعلان عن اتخاذ الموقف، ويخاطبون الآخر بهدف الإخبار في أحيان، وإحداث الانفعال والتأثير في أحيان أخرى. وحين يخبر الشاعر عن واقعة لها ما لها في نفسه نراه يروي لنا دقائقها ويصور لنا تفاصيلها حتى ينقلنا على أثير الكلم إلى واقع متخيل يعرض على أذهاننا ما عايشه أو سمعه فتوثق منه، لنشعر بأنفسنا كأننا نعاين ما جرى بقوة الخيال المدعوم بدقائق الوصف والتصوير، ومن هنا توطدت علاقة الشعر بالتأريخ، فصار الشعر كالإعلام للتاريخ، يحفز خيالات المتلقين ليخبرهم بما غاب ذكره عن وثائق التاريخ الأخرى، أو ليكمل رسم صورة لم تكتمل، أو ليضفي لمساته العذبة على الصور الجامدة التي نقلت الأحداث من دون ما كان يلفها من انفعال أو عاطفة، فلغة الشعر مهما حملت من نقل تاريخي لا بد أن تشعر القارئ بما تحمله القصائد من مشاعر المبدع الذي روى ما جرى بأسلوبه الشعري الخاص. بل إن الشاعر عندما يقوم بتأريخ حدث ما من الأحداث الكبيرة التي يعاينها أو يعيشها قد يكون أوثق من المؤرخ الذي يمارس الرواية المجردة، فالشاعر بطبعه يركز على التفاصيل فينقلها بطريقة تصويرية ترسخ في الأذهان، كما أن الشاعر المؤرخ يحلل الحدث ويفسره ويعلله في شعره، وهذا يضفي على الرواية إضاءات متباينة من زوايا مختلفة تسهم في فهم الصورة الكلية والتفصيلية، كما أن الشعر التأريخي يمتاز بعلو موثوقيته لأنه يغدو رواية عامة يتناقلها الناس بأعداد واسعة تضفي على الإسناد التاريخي مصداقية إضافية. وإن أردنا الحديث عن تأريخ الشعر لحياة العرب قبل الإسلام فمن نافلة القول أن نذكر أن تلك الحقبة تعرف بكثرة الحروب والسجالات، وقد كان للشعر أثر كبير في نقل الوقائع والأيام والأحداث وإعادة صياغتها وفقا لرؤية الشاعر وموقفه آنذاك، ومن الطبيعي أن يزدهر الشعر في حياة القبائل العربية في زمن الحروب، فبعضه يقال بهدف التحفيز والتشجيع واستجلاب الهمم ونخوة الرجال، وبعضه يقال بهدف التثبيط والحط من شأن الخصم في عيون المقاتلين، وتقرير ذلك لدى مقاتلي الخصم ليشعروا بالوهن والخوف، ويشكوا في قدرتهم على مجاراة من يواجهون في الحروب. أما القبائل المسالمة التي لم تخض حروبا كثيرة ولم تعش صراعات تذكر فقد خفت وتيرة الأشعار فيها وقل شعراؤها، كقريش مثلا التي كانت تعيش في سلام يتناغم مع مكانتها وسيادتها لمكة المكرمة، قبلة الحجيج العرب الذين لا يرغبون بالدخول في أي صراع، فسدانة البيت العتيق وفرت لقريش الأمان والسلام، مما أدى إلى ازدهار التجارة فيها، فعاشت أمنا عريضا، وبهذا منّ الله عليها كما جاء في كتابه الكريم أنه أطعمها من جوع وآمنها من خوف، وهذا كله أدى بالضرورة إلى قلة حظها من الشعراء تماشيا مع قلة ما خاضته من حروب وعاشته من صراعات، وعن ذلك يقول ابن سلام الجمحي وإنما كان يكثر الشعر بالحروب التي بين الأحياء، نحو حرب الأوس والخزرج، أو قوم يغيرون ويغار عليهم، والذي قلل شعر قريش أنه لم يكن بينهم نائرة، ولم يحاربوا. أما عن التأريخ التطبيقي في الشعر العربي لحقبة الجاهلية فإن حرب البسوس تعد من أشهر الحروب التي خلدها التاريخ، وكان للشعر العربي فضل كبير في نقل كثير من دقائقها وتفاصيلها، فقد قامت بين قبيلتي تغلب وبكر بن وائل ودامت نحو 40 سنة، وراح من جرائها خلق كثير حتى كادت القبيلتان تفنيان بعضهما. وأصل الحكاية باختصار أن كليب بن وائل التغلبي قتل ناقة البسوس، سعاد بنت منقذ بن تميم، خالة جساس بن مرة البكري، ويقال إنه قتل فصيل ناقة البسوس، وذلك لأنها وردت في إبل مرة والد جساس من دون إذن كليب، وهو آنذاك ملك مستحكم لا يبت بأمر في إقليمه مهما صغر من دون إذن منه، حتى ضاق به أهله وأبناء عمومته والأقارب قبل الأباعد، فقتله جساس في ساعة جدال وغضب، فقامت قيامة تغلب وانبرى المهلهل بن أبي ربيعة المعروف بالزير سالم للأخذ بثأر أخيه كليب من بني مرة وبني بكر كلهم. وما يعنينا حقيقة ليس أصل الحكاية وتفصيلاتها، بل ما ورثته لنا من أشعار كثيرة تروي أحداث القصة وتحمل ما وازاها من مشاعر مختلطة، فترى شعراء بني تغلب وبني بكر وغيرهم من شعراء القبائل الذين عاصروا الحادثة والحرب الممتدة يصورون ما جرى بعيون مختلفة وزوايا متغايرة، فتجد نفسك متخبطا بين التعاطف مع المهلهل الذي يريد أن يثأر لأخيه، وبين جساس الذي تمرد على ظلم ابن عمه وتعنته، ثم تنظر إلى الحكاية بامتداد الزمن وهي ترتسم بأشعار وأقوال اللاحقين الذين حللوا شخصية الملك العربي كليب وقرروا أسباب تعنته النفسية والاجتماعية، ونظروا إلى شخصية جساس التي رسمها شعراء قبله فوجدوا فيه العربي الأصيل الذي أجار ضيفه وثار لحميته ونهض فأخطأ حين أصاب. كانت البسوس شاعرة من شعراء الجاهلية، ويذكر أن الناقة التي قتلها كليب كانت لجار البسوس سعد بن شمس، وحين رأت البسوس ما أوقعه كليب بالناقة، وهي في جوار ابن أختها جساس بن مرة، صاحت وتفجعت واذلاه واغربتاه، وأنشدت أبياتا تسميها العرب بأبيات الفناء لما تسببت به من حرب فتحت باب الفتنة بين أبناء العمومة فأفنتهم وأهلكتهم، حتى صارت البسوس مثلا للشؤم، إذ يقال في أمثال العرب أشأم من البسوس. وقد حشدت البسوس في أبيات الفناء ما يثير جساسا ويحضه على مواجهة كليب الذي لم يعبأ بحرمة الجار ولم يحفظ لأبناء عمومته كرامتهم، بل أخذته العزة بنفسه كل مأخذ، إذ أنشدت لعمرك لو أصبحت في دار منقذ لما ضيم سعد وهو جار لأبياتي ولكنني أصبحت في دار غربة متى يعد فيها الذئب يعد على شاتي فيا سعد لا تغرر بنفسك وارتحل فإنك في قوم عن الجار أموات ودونك أذوادي فإني عنهم لراحلة لا يفقدوني بنياتي ويقال في تسمية هذه الأبيات الموثبات أيضا، فقد أوغرت الصدور وهيجت نزعة الثأر والانتقام، وفتحت أبواب جهنم بحرب لم تبق ولم تذر، فتأثير الكلمة لدى العرب أوسع مما يمكن للمرء تصوره، فكيف بها إذا كانت شعرا؟ وكيف بها إذا كانت من امرأة تستصرخ وتستغيث؟ وهذه الأبيات تؤرخ بدقة شرارة الانفجار الكبير لحرب دامت عقودا من الدم المراق والأحقاد المتبادلة، وهكذا يظهر لنا أن الشعر يحمل ما لا تحمله الأخبار من حروف صارخة ومشاعر متوثبة وعواطف ملتهبة، وإن كان التاريخ نقلا موضوعيا للحدث، فإن الشعر يضفي عليه اللمسة الإنسانية، وينقل تغيرات النفس وما يخالطها في ظل السياق الاجتماعي الذي يمثل الحاضن الثقافي للواقعة. فبالنظر إلى أشعار المهلهل بن أبي ربيعة في رثاء أخيه كليب تستشعر صدق الحرف وحرقة القلب، لا سيما أن مهلهلا لم يكن يوافق أخاه فيما يذهب إليه كليب من تثبيت حدود الملك وترسيخ قواعد التعامل معه بما لم يعتده العرب من قبل، وبما لا يوافق طبيعة حياتهم ولا يروق لأخلاقهم وفطرتهم في العيش الذي اعتادوه، فجاء مقتل كليب في لحظة نفسية قاسية لدى المهلهل، إذ شعر أنه خذل أخاه قبل مماته، ولن يفعل ذلك بعد مماته، ولو كلفه أن يطيح بكل ما ألفه من أخلاق التعامل مع أبناء العمومة وأبناء العشيرة والقبيلة نفسها، فنجد المهلهل في شعره باكيا أخاه بكاء مريرا، متوعدا بالثأر والانتقام له، مؤرخا للحادثة، ناقلا مرحلة مفصلية من مراحل تلك الحرب إن في الصدر من كليب شجونا هاجسات نكأن منه الجراحا أنكرتني حليلتي إذ رأتني كاسف اللون لا أطيق المزاحا يا خليلي ناديا لي كليبا واعلما أنه ملاق كفاحا يا خليلي ناديا لي كليبا قبل أن تبصر العيون الصباحا ويح أمي وويحها لقتيل من بني تغلب وويحا وواحا يا قتيلا نماه فرع كريم فقده قد أشاب مني المساحا كيف أسلو عن البكاء وقومي قد تفانوا فكيف أرجو الفلاحا يعد حزن المهلهل على مقتل أخيه كليب أيقونة عربية خالصة في الشعر العربي، وكذلك ثأره وانتقامه، ويقال إن كليبا ترك للمهلهل وصية يحثه فيها على الثأر له، وكان قد كتبها بدمه على صخرة في الموقع الذي غدر به جساس فيه ورماه بسهم أو رمح توسط ظهره، فصار ثأر المهلهل لأخيه بعد هذه الوصية مضاعفا بحمل الأمانة وتحقيق الوصية، فيجيء رد سالم في قصيدة أخرى متوجعا ومتوعدا مهددا في الوقت نفسه كليب لا خير في الدنيا ومن فيها إن أنت خليتها في من يخليها كليب أي فتى عز ومكرمة تحت السفاسف إذ يعلوك سافيها نعى النعاة كليبا لي فقلت لهم مادت بنا الأرض أم مادت رواسيها ليت السماء على من تحتها وقعت وحالت الأرض فانجابت بمن فيها لا أصلح الله منا من يصالحكم ما لاحت الشمس في أعلى مجاريها وعن توثيق جموح المهلهل في النيل من قاتل أخيه وإغراقه في الثأر، وكأنه وجد لنفسه سببا يحيا لأجله، تراه ينشد واصفا نفسه وروح القبيلة كلها بين يدي الصراع الشرس والقتال المرير لما نعى الناعي كليبا أظلمت شمس النهار فما تريد طلوعا قتلوا كليبا ثم قالوا أرتعوا كذبوا لقد منعوا الجياد رتوعا كلا وأنصاب لنا عادية معبودة قد قطعت تقطيعا حتى أبيد قبيلة وقبيلة وقبيلة وقبيلتين جميعا وتذوق حتفا آل بكر كلها ونهد منها سمكها المرفوعا حتى نرى أوصالهم وجماجما منهم عليها الخامعات وقوعا ونرى سباع الطير تنقر أعينا وتجر أعضاء لهم وضلوعا والمشرفية لا تعرج عنهم ضربا يقد مغافرا ودروعا إن في تتبع أشعار العرب ما يعكس لنا صورة مكتملة عن المجتمع العربي آنذاك، بحلوه ومره، وجماله وقبحه، وحنوه وقسوته، فالقارئ للشعر العربي القديم ما قبل الإسلام يكون فكرة شاملة عن طبيعة المجتمع في العصر الجاهلي وطبيعة أفراده. من أين للتاريخ أن يحفظ حكاية حرب البسوس وأمثالها لولا ما جاء عنها وحولها في الشعر العربي؟ فالتأليف والتدوين لم يكن حاضرا في ذلك الوقت، وكانت طبيعة الإنسان العربي حينها مولعة بالرواية والمشافهة، أو لنقل إنها لم تعرف سبيلا غيرها لنقل الأحداث، فكان الشعر بذلك لسهولة حفظه وتداوله خير وسيلة لحفظ الأحداث بغض النظر عن محاكمتها من جهة الدقة والصدق والكذب، غير أنها في كثير من الأحيان تتطابق مع غيرها من المصادر التاريخية الأخرى، وتزيد عليها، وفي أحيان أخرى لا بد من النظر إليها بحذر وبعين الشك والريبة، فالشعر لا يسلم من تداخلات النفس وأهواء الشعراء وأغراضهم، وخاصة في غرضي المدح والهجاء. عند اعتماد الشعر بوصفه وثيقة تاريخية فإنه لا يقتصر على الشعر الفصيح، ولا يمكن أن تحاكم الأشعار فنيا فحسب، ولا بد من الحذر في قضية الموثوقية، فالتزيد في التاريخ وتشويه الحقائق عن طريق الشعر وارد، رغم صعوبته لكنه ليس مستحيلا. ومن الأحداث البارزة التي يؤرخ لها الشعر الجاهلي في تفاصيل هذه الحرب ومراحلها ما جرى مع الحارث بن عباد عندما أرسل ابنه بجيرا بهدف الإصلاح بين بكر وتغلب، فقتله المهلهل وقال بؤ بشسع نعل كليب، فلما بلغ ابن عباد خبر مقتل ابنه قال قصيدته الشهيرة قربا مربط النعامة مني، والنعامة اسم فرسه، إذ أرخ في هذه القصيدة للحادثة كلها، بقلب الوالد المفجوع الموتور يا بجير الخيرات لا صلح حتى نملأ البيد من رؤوس الرجال أصبحت وائل تعج من الحر ب عجيج الجمال بالأثقال لم أكن من جناتها علم الله وإني لحرها اليوم صالي قد تجنبت وائلا كي يفيقوا فأبت تغلب علي اعتزالي وأشابوا ذؤابتي ببجير قتلوه ظلما بغير قتال قتلوه بشسع نعل كليب إن قتل الكريم بالشسع غالي يا بني تغلب خذوا الحذر إنا قد شربنا بكأس موت زلال يا بني تغلب قتلتم قتيلا ما سمعنا بمثله في الخوالي قربا مربط النعامة مني لقحت حرب وائل عن حيال قربا مربط النعامة مني ليس قولي يراد لكن فعالي قربا مربط النعامة مني جد نوح النساء بالإعوال قربا مربط النعامة مني لاعتناق الأبطال بالأبطال قربا مربط النعامة مني لكريم متوج بالجمال قربا مربط النعامة مني لا نبيع الرجال بيع النعال يبقى الشعر الجاهلي أحد أهم المصادر التاريخية التي تؤرخ لقرنين أو 3 من الزمن، إذ يتزامن ذلك مع توقف النقوش القديمة، لذلك يكاد يكون الشعر الجاهلي المصدر الوحيد الذي يؤرخ لتلك الفترة في جزيرة العرب قبل الإسلام، وبالنظر إلى شعر عنترة بن شداد تحديدا نجد أنه خير من أرخ لحروب القبائل ووقائعها في أشعاره آنذاك، كما صور لنا المجتمع وما ساد فيه من فخر بالقبيلة وافتخار بالنفس، وما يعليه من مكارم الأخلاق كالشجاعة والحلم وإغاثة الملهوف، وما ينأى عنه من إهانة وغدر وخيانة، وما يحض عليه من أنفة وإغاثة للملهوف، وما يبرأ منه من مثالب الأخلاق ومساوئها. كما نجد في أشعار عنترة كثيرا من أسماء القبائل التي تناحرت، وأسماء الأيام والحروب التي وقعت، كحرب داحس والغبراء بين قبيلتي عبس وذبيان، وسببها كان رهانا على سباق جرى بين حصان يسمى داحسا وفرس تسمى الغبراء، وكان الرهان بين سيد بني عبس قيس بن زهير وسيد بني فزارة حذيفة بن بدر، ونتيجة الغش والغدر من جهة حذيفة قامت قيامة القبيلتين واقتتلتا نحو 40 عاما، وخلفت لنا هذه الحرب كغيرها ملاحم وقصائد خالدة، ففي ديوان عنترة كثير من ملامح تلك الحرب، تفرد بوصفها وجعل منها سلما ليرقى في ميداني الشعر والفروسية على حد سواء، فلننظر إلى قوله الآتي ذاكرا أسماء الأماكن التي جرت فيها بعض الوقائع فعرفت بها فسلي لكيما تخبري بفعائلي وسلي الملوك وطيئ الأجيال وسلي عشائر ضبة إذ أسلمت بكر حلائلها ورهط عقال وبني صباح قد تركنا منهم جزرا بذات الرمث فوق أثال زيدا وسودا والمقطع أقصدت أرماحنا ومجاشع بن هلال من مثل قومي حين يختلف القنا وإذا تزل قوائم الأبطال نلحظ أن عنترة يذكر في أشعاره كثيرا من أسماء القبائل والأيام والأشخاص، وهو بذلك يعكس تحركات قبيلته عبس، ويعطي صورة واسعة عن حياتها وعلاقاتها السياسية آنذاك، وكذلك حروبها وصراعاتها وامتداداتها في الجزيرة العربية. وكما يؤرخ الشعر الجاهلي لأيام العرب وحروبها وتشابك العلاقات بين قبائلها، فإنه يؤرخ للقيم الإنسانية الحاضرة في ذلك الوقت أيضا، ليعطينا صورة مفصلة عن تناقضات المجتمع العربي الذي جمع في الآن نفسه بين الظلم المتعاظم والقيم العالية والأخلاق السامية، كالحرب والقتال نصرة لحظ النفس، وإجارة الضعيف الملهوف ونصرة المظلوم، ومن تلك الحوادث التي يؤرخها الشعر الجاهلي ما يقوله عمرو بن كلثوم ألم تشكر لنا أبناء تيم وإخوتها اللهازم والقعور بأنا نحن أحمينا حماهم وأنكرنا وليس لهم نكير ونحن ليالي الأفهار فيهم يشد بها الأقدة والحصور كشفنا الخوف والسعيات عنهم فكيف يغرهم منا الغرور ومن ذلك أيضا تأريخ زهير بن أبي سلمى لحادثة الصلح الشهيرة بين عبس وذبيان، التي سعى فيها هرم بن سنان مع الحارث بن عوف، وتحملا ديات القتلى ونشرا السلام في غطفان، مما دعا زهير بن أبي سلمى ليمدح هذين العظيمين على ما قاما به من جهود لتوطيد دعائم السلم في الجزيرة العربية، وأرخ للحادثة قائلا يمينا لنعم السيدان وجدتما على كل حال من سحيل ومبرم تداركتما عبسا وذبيان بعدما تفانوا ودقوا بينهم عطر منشم وقد قلتما إن ندرك السلم واسعا بمال ومعروف من القول نسلم فأصبحتما منها على خير موطن بعيدين فيها من عقوق ومأثم عظيمين في عليا معد هديتما ومن يستبح كنزا من المجد يعظم وهكذا يحدثنا التاريخ بمصادره المتعددة عن واقعة ما فينقل لنا خبرها نقلا مباشرا، غير أن الشعر لا يكتفي بذلك، فالشاعر حين ينقل لنا حادثة ويعمل على تأريخها من حيث لم يقصد، ينقلنا بشعره إلى عالمها الداخلي ويصورها كما تناهت إلى نفسه هو، ويحملها مشاعر من كانوا فيها وفقا لرؤيته، فإن كان التاريخ نقلا للأحداث المهمة والوقائع العظيمة بين الأجيال، فإن ما نقل عن طريق الشعر هو روح الأحداث وحضورها في نفس الإنسان آنذاك. الشعر وجه من وجوه الحضارات الإنسانية، يحمل ثقافاتها ويطوي في ثناياه عوالمها الداخلية فكرا وعاطفة، وقد حاز مكانة مهمة في مصادر التأريخ للفترة التي سبقت الإسلام، فصور ووصف وأبان، وحدد ملامح الهوية العربية وسلط الضوء على وقائع ما كنا لنسمع عنها لولا ما قيل عنها في الشعر العربي، فصار الشعر بذلك معززا للهوية ورافدا للتاريخ ومعادلا للثقافة، تتوارثه الأجيال فيزدهي ويعلو على مر السنين والأيام بوصفه حاملا للتراث وحافظا للانتماء وشاهدا على الإنسان.
الإجابة: <answer>بشري</answer>
