أمثلة:
النص: أفاد إخطار صدر عن الحكومة الهندية أمس السبت بضرورة أن تضع شركات الأدوية في البلاد معايير تصنيع جديدة هذا العام، لكن الشركات الصغيرة طلبت تأجيل ذلك بسبب عبء الديون. وكثف رئيس الوزراء الهندي ناريندرا مودي فحص مصانع الأدوية لإنقاذ سمعة القطاع الذي تبلغ قيمته 50 مليار دولار، وذلك بعد موجة وفيات خارج الهند على صلة بأدوية مصنعة في الهند منذ عام 2022. وورد في الإخطار يجب أن تتحمل الشركة المصنعة مسؤولية جودة المنتجات، لضمان أن تكون مناسبة للاستخدام المقصود لها، والامتثال لمتطلبات الترخيص وعدم تعرض المرضى للخطر. وأضاف الإخطار أنه يجب على الشركات تسويق المنتج النهائي بعد إحراز نتائج مُرضية في اختبار المكونات. وقالت وزارة الصحة في أغسطسآب الماضي إن عمليات التفتيش في 162 مصنع أدوية منذ ديسمبركانون الأول 2022 كشفت عن الافتقار إلى اختبار المواد الأولية الواردة. وأضافت الوزارة أن أقل من ربع مصانع الأدوية الصغيرة في الهند -والتي يبلغ عددها 8500 مصنع- مطابقة للمعايير الدولية لتصنيع الأدوية التي وضعتها منظمة الصحة العالمية. وذكر الإخطار أن هذه المخاوف لا بد أن تعالجها شركات الأدوية الكبرى في غضون 6 أشهر، وأن يعالجها صغار المصنّعين في غضون 12 شهرا. وطلبت الشركات الصغيرة تمديد الموعد النهائي، محذرة من أن الاستثمارات اللازمة لاستيفاء المعايير ستتسبب في إغلاق نصف المصانع تقريبا لأنها غارقة بالفعل في الديون. وربطت منظمة الصحة العالمية وهيئات صحية أخرى دواء هنديا للسعال بوفاة ما لا يقل عن 141 طفلا في غامبيا وأوزبكستان والكاميرون.
الإجابة: <answer>بشري</answer>

النص: كشفت عملية المقاومة الفلسطينية ضد الاحتلال الإسرائيلي في السابع من أكتوبرتشرين الأول 2023، وما تبعها من حرب إبادة وأحداث، أن الفكر الاستعماري الغربي ما زال حيًا، إذ كشفت الحرب بما لا يدع مجالًا للشك عن ازدواجية المعايير الغربية، والإنكار شبه الكامل لحقوق الإنسان ما دام الضحية فلسطينيًا، بل قد كشفت الحرب عن استعداد الكثير من الدول الأوروبية ومنها فرنسا لمصادرة حرية التعبير وانتهاك حقوق الإنسان داخل بلادها من خلال قمع ومنع المظاهرات المطالبة بحقوق الشعب الفلسطيني في التخلص من احتلال أراضيه. في ظل هذه الأجواء، نستذكر الفيلسوف الفرنسي الراحل جون بول سارتر، الذي كان مدافعا عن بلاده فرنسا ومحبا لها، وقاوم النازية وشارك في الحرب العالمية الثانية، لكن أمرا ما قد تغير في حبه ذاك. إذ إن فيلسوف الحرية، كما يُعرف، واجه إشكالات عدة مع سياسة بلده في استعمارها للجزائر وغيرها من الدول، وقد أثر ذلك على رؤيته لحقوق الإنسان، وعلى نقده للكثير من السياسات الفرنسية. هل سمعت من قبل عن شخص يحب ويمقت الشيء ذاته في آن واحد؟ لا ريب في أن ذلك قد يؤدي إلى الجنون أو -على الأقل- إلى الألم العميق، وقد يصبح الوضع أكثر سوءا إذا كان هذا الشيء هو وطنك. ذلك كان حال جان بول سارتر، فقد كان فيلسوفا فرنسيا ضد فرنسا، ونسلا فلسفيا لرينيه ديكارت وأحد معجبي أونوريه دي بلزاك، كما أنه قاتل من أجل فرنسا في الحرب العالمية الثانية، وكان أسير حرب في ألمانيا. إلا أن الحال تبدل بعد الحرب، فقد تحول إلى أشد منتقدي السياسة الفرنسية وأقساهم. فما السبب؟ عاين سارتر كيف أصبحت فرنسا -أرض الحرية والمساواة والأخوة- مفترسا استعماريا في الجزائر والكاميرون والهند الصينية جزء من الإمبراطورية الفرنسية الاستعمارية في جنوبي شرقي آسيا. وفي الافتتاحية الأولى لمجلة لي تون موديرن Les Temps Modernes في عام 1945، أعلن كل من سارتر وعالم الظواهر موريس ميرليو بونتي أن أبناء المقاومة الفرنسية الذين قاتلوا لتحرير فرنسا في الحرب العالمية الثانية، والذين أصبحوا الآن في الهند الصينية، هم مثل الجنود الألمان، يقاتلون لأجل الفاشية. لقد كانت باريس تمثل بالنسبة لسارتر رمزا للحرية ضد آلية الفاشية، ولكن بعد أسبوع واحد فقط من وفاة هتلر، أرسلت باريس -المدينة ذاتها التي ارتبط اسمها بالرومانسية والحرية- قوات لارتكاب مجزرة دموية في مدينة سطيف الجزائرية، وذبح الآلاف من الجزائريين. وفيما تلا من سنوات، واصلت فرنسا المتحضرة قمعها الوحشي للحركة الصاعدة المناهضة للاستعمار، وكثيرا ما حكمت بالإعدام على أفراد في المحاكم العسكرية. وهو أمر دفع بسارتر إلى الإعلان صارخا جميعنا قتلة في عنوان مقالته عام 1958، وفيها كتب في نوفمبرتشرين الثاني 1956، قام فرناند إفيتون، وهو عضو في حركة مقاتلي التحرير مجموعة مقاومة أنشأها الحزب الشيوعي الجزائري، بزرع قنبلة في محطة كهرباء حماة، وهي عملية لا يمكن بأي حال من الأحوال أن نساويها بعمل إرهابي. أثبتت التحليلات أن الحادث كان قنبلة موقوتة معدة بدقة بحيث لا يمكن أن يحدث الانفجار قبل مغادرة الموظفين، إلا أن ذلك كان بلا جدوى؛ فألقي القبض على إفيتون، وحكم عليه بالإعدام ورُفض أي إرجاء للحكم، فأعدم الرجل. وبلا أدنى تردد أعلن هذا الرجل وأثبت عدم رغبته في قتل أي أحد، ولكننا أردنا أن نقتله وفعلنا ذلك دون أن يرف لنا جفن. لم تعد فرنسا بطلة للحرية بالنسبة لسارتر، بل كانت على النقيض من ذلك، مناهضة للحرية. فقد كانت تلعب لعبة مزدوجة، تحاول القيام بدور قيادي في خطاب حقوق الإنسان، وتقمع في الوقت نفسه السكان الأصليين للأراضي التي تستعمرها. في مقدمته لكتاب فرانز فانون لعام 1961 معذبو الأرض، قال سارتر إن فرنسا يجب أن تخلص نفسها من فرنسا؛ أي إن فرنسا، تلك الحرة المثالية يجب أن تفصل نفسها عن فرنسا الدولة الاستعمارية. وكان أستاذ القانون الفرنسي رينيه كاسين هو الممثل الفرنسي في لجنة صياغة الإعلان العالمي لحقوق الإنسان، وعمل على تنقيح مسودته الأولى في السنوات التي تلت الحرب. ولا شك في أن سارتر كان ليصاب بالغثيان لو اطلع على هذا المشروع، لإعلانه أن حقوق الإنسان تفترض مسبقا درجة عالية من الحضارة، وبالتالي لا تنطبق على من هم في مراحل بدائية من التنمية. وذلك يفيد بأن حقوق الإنسان ليست لكل الناس، بل هي لأولئك الأكثر إنسانية. تذكر إعلان الخنازير في مزرعة الحيوان لجورج أورويل جميع الحيوانات متساوية، ولكن بعضها أكثر مساواة عن الآخرين على أي حال، تذبذب سارتر لثلاثة عقود باتجاه فكرة حقوق الإنسان وبعيدا عنها، لأنه كان يشكك في نزاهة نظرية حقوق الإنسان تجاه أولئك المعذبين الذين يُطلق عليهم الشعوب غير المتحضرة. فإذا كان من أصدر الإعلان هي الإمبراطوريات الاستعمارية مثل فرنسا وبريطانيا، هل حقا سيكون إعلانا داعيا للسلام ومنصفا وحسن النية؟ أم كان خلف تلك الابتسامة الإنسانية اللطيفة مجموعةٌ من الأسنان الحادة؟ كان سارتر يدافع أحيانا عن الإعلان لأنه رأى أنه على الرغم من تضييقاته، فإنه يعزز الحقوق الأساسية التي يجب أن يتمتع بها كل إنسان. وفي بيانه المعنون بـالإبادة الجماعية في الدورة الثانية لمحكمة برتراند راسل الدولية لجرائم الحرب في عام 1967، أبدى قلقه البالغ إزاء حقوق الإنسان العالمية، ودان الولايات المتحدة لانتهاكها حقوق الإنسان في فيتنام. ولكن باعتباره ماركسيا، كان سارتر قلقا كذلك بشأن ما اعتبرها عناصر برجوازية مضمنة في الإعلان، خاصة الفردية المتطرفة، وهو ينتقد البرجوازية لاستخدامها طريقة تحليلية لشرح كل شيء، حيث يجب تقسيم كل واقع مركب إلى عناصر بسيطة. ويهدف التحليل البرجوازي إلى اختزال المجتمع البشري ليصبح عبارة عن أفراد معزولين. وقال سارتر في لي تون موديرن Les Temps Modernes إنه يعتقد أن هذا المبدأ ترأس الإعلان العالمى لحقوق الإنسان أيضا، إلا أنه عندما يفقد شعب ما أرضه وتجارته وجيله الشاب ولا يبقى معه شيء يملكه سوى نفسه، فإنه لا يحتاج إلى الفردية والممتلكات الخاصة، بل على العكس من ذلك يحتاج إلى الجماعية بدلا من الفردانية، وإلى العودة إلى جماعته التقليدية، وحقهم الجماعي في تقرير المصير. ولو كان سارتر مجرد مفكر يساري فقط، لكان موقفه ضد النزعة الفردانية المطلقة أكثر وضوحا؛ لكنه كان وجوديا كذلك، والفردانية أحد الأركان الأساسية للوجودية. وفي محاضرته عام 1945 التي حملت عنوان الوجودية هي الإنسانية، أعلن أن نقطة الانطلاق الوجودية هي في الواقع ذاتية الفرد ليس لأننا برجوازيون، ولكن لأننا نسعى إلى بناء عقيدتنا على الحقيقة. وفي محاضرة الوجود واللا شيء 1943، قال إن كل فرد مسؤول وجوديا عن خلق طريقته في الحياة والالتزام بها. وهو نوع من الوجود يسميه الفيلسوف اللاهوتي سورين كريكجارد التفرد أو الفردية. ويجب أن نلاحظ أنه بالنسبة لسارتر، يختلف التفرد أو الفردية عن الفردانية؛ فالنزعة الفردانية المتطرفة هي نفي أي هوية جماعية، في حين أن الفردية يمكنها أن تشمل كونك مع الآخرين. ورغم أن سارتر ينتمي إلى الجانب الأيسر من الجدل حول حقوق الإنسان، فإن انتقاداته لا تتفق تماما مع المفكرين اليساريين المعاصرين مثل سلافوي جيجك في كتابه ضد حقوق الإنسان 2005. يربط جيجك نظرية حقوق الإنسان بالرأسمالية الليبرالية، تماما كما فعل سارتر، إلا أنه يولي اهتماما لظاهرة جديدة، وهي ظاهرة التدخل الإنساني. فقد شهد نقاد مثل جيجك مؤخرا الطريقة المدمرة التي تتدخل بها الدول الغربية سياسيا واقتصاديا وعسكريا في بلدان العالم الثالث باسم الدفاع عن حقوق الإنسان. وكما يقول جيجك من الواضح، على سبيل المثال، أن الإطاحة بصدام حسين تحت قيادة الولايات المتحدة، والتي اكتسبت مشروعيتها على أساس إنهاء معاناة الشعب العراقي، لم تكن مدفوعة بمصالح سياسية واقتصادية فحسب، بل اعتمدت كذلك على فكرة محددة عن الظروف السياسية والاقتصادية التي يتم بموجبها تسليم الحرية إلى الشعب العراقي؛ وهي الرأسمالية الليبرالية الديمقراطية، والاندماج في اقتصاد السوق العالمي وما إلى ذلك. لذلك ليس من السهل القول إن سارتر كان مع نظرية حقوق الإنسان مطلقا، ولا ضدها تماما. ويجب ذكر نقطتين حاسمتين يمكن القول إنه على الرغم من أن سارتر وناشطي العالم الثالث قد ناشدوا حقوق الإنسان في مطالبهم المتعلقة بالمساواة والكرامة الإنسانية، فإن تاريخ الإعلان العالمي لحقوق الإنسان يبيّن أنه في البداية كانت حقوقه مكتوبة من أجل الدفاع عن المواطنين الأوروبيين ضد إرهاب النازية، وليس للدفاع عن غير الأوروبيين ضد الاستعمار الأوروبي. ترجمة سارة المصري هذا التقرير مترجم عن Philosophy Now ولا يعبر بالضرورة عن موقع ميدان.
الإجابة: <answer>بشري</answer>

النص: أطلق صندوق إرث كأس العالم فيفا قطر 2022 مجموعة من الأنشطة والمبادرات التي تهدف إلى تعزيز التنمية المستدامة في دولة قطر والمنطقة. يأتي هذا الإطلاق في إطار التزام الصندوق برؤية قطر الوطنية 2030، والتي تسعى إلى تحقيق التنمية الشاملة والمستدامة على جميع الأصعدة. تتضمن الأنشطة التي أطلقها الصندوق مشاريع متعددة تهدف إلى الاستفادة من الإرث الذي خلفته استضافة كأس العالم، حيث يسعى الصندوق إلى تحقيق تأثير إيجابي طويل الأمد على المجتمع والبيئة. وقد تم تصميم هذه الأنشطة لتلبية احتياجات المجتمع المحلي وتعزيز المشاركة الفعالة من قبل الشباب والنساء، بالإضافة إلى دعم أصحاب المشاريع الصغيرة والمتوسطة. وفي تصريح لمدير صندوق الإرث، أكد أن الأنشطة الجديدة تأتي كجزء من الجهود المستمرة لتحويل الفوائد الاقتصادية والاجتماعية للبطولة إلى فرص حقيقية للمواطنين والمقيمين في قطر. وأضاف أن الصندوق يسعى إلى تحقيق شراكات مع مؤسسات محلية ودولية لتوسيع نطاق تأثيره وإيصال الرسالة إلى جميع فئات المجتمع. من بين الأنشطة التي تم الإعلان عنها، إطلاق برامج تدريب وتطوير مهارات الشباب في مجالات الرياضة والإدارة والبيئة. يهدف هذا البرنامج إلى تجهيز الشباب بالمعارف والمهارات اللازمة للمنافسة في سوق العمل، بالإضافة إلى تعزيز روح العمل الجماعي والقيادة. كما تم إطلاق مبادرة "الميراث الأخضر"، والتي تركز على تعزيز الوعي البيئي والاستدامة من خلال تنظيم ورش عمل وفعاليات توعوية في المدارس والمجتمعات المحلية. تسعى هذه المبادرة إلى تشجيع السلوكيات البيئية الإيجابية وتحفيز الابتكار في هذا المجال. أيضًا، يعتزم الصندوق إنشاء منصة رقمية تهدف إلى ربط الشباب بالمصادر التعليمية والفرص التدريبية، مما يسهل عملية الوصول إلى المعلومات والموارد التي تسهم في تعزيز مهاراتهم وقدراتهم. بالإضافة إلى ذلك، سيقدم الصندوق دعمًا ماليًا وفنيًا للأندية الرياضية المحلية بهدف تطوير البنية التحتية الرياضية وتعزيز الأنشطة الشبابية. وسيكون لهذا الدعم تأثير مباشر على تحسين نوعية الحياة والرفاهية في المجتمع. تجدر الإشارة إلى أن صندوق إرث كأس العالم فيفا قطر 2022 قد أظهر التزامًا قويًا تجاه تعزيز المسئولية الاجتماعية من خلال التركيز على البرامج التي تستهدف مختلف شرائح المجتمع. ومع استمراره في تنفيذ هذه الأنشطة، يأمل الصندوق في تحقيق رؤية تتسم بالتعاون والشراكة مع كافة الأطراف المعنية. من المتوقع أن تستمر الأنشطة والبرامج في التوسع والازدهار، مما يساهم في ترك إرث مستدام يسهم في رفاهية المجتمع وتحقيق التنمية الشاملة في قطر. تُعَد هذه المبادرات خطوة مهمة نحو تعزيز الهوية الوطنية وترسيخ قيم التعاون والابتكار في المجتمع.
الإجابة: <answer>آلة</answer>

صنّف النص التالي بدقة. ضع إجابتك فقط داخل الوسوم <answer>...</answer>. اكتب كلمة واحدة فقط: 'بشري' أو 'آلة'. لا تضف أي شرح آخر.
النص: أصدر حزب الله اللبناني بيانا نعى فيه أمينه العام حسن نصر الله الذي لقي حتفه مساء الجمعة، إثر غارات إسرائيلية استهدفت مقر القيادة المركزية للحزب في الضاحية الجنوبية للعاصمة اللبنانية بيروت. ووفقا لإذاعة الجيش الإسرائيلي، أسقطت طائرات من السرب 69 نحو 85 قنبلة خارقة للتحصينات تزن الواحدة منها طنًّا تقريبا على مكان وجود نصر الله ما أدى إلى مصرعه ورفاقه. يتفق ذلك مع ما أوردته مصادر صحفية، ومنها شبكة سي إن إن، أوضحت أن نطاق الدمار الذي محا 6 أبراج كاملة في حارة حريك في ضاحية بيروت، وحجم الحفر التي خلفتها الانفجارات، ونطاق اهتزازات المنازل الذي جاوز 20 ميلا، يشير ربما إلى استخدام قنابل يصل وزنها إلى 2000 رطل 907 كيلوغرامات نحو طن كامل، وهو ما يتوافق مع طرازات عدد من القنابل أميركية الصنع التي يحتفظ بها الجيش الإسرائيلي في ترسانته والمصممة لضرب الأهداف تحت الأرض مثل قنابل مارك 84 Mk 84، وقنابل MPR-2000، وحتى قنابل BLU-109. من جانبها، أفادت هيئة البث الإسرائيلية بأن القنابل المستخدمة في الهجوم على الضاحية الجنوبية هي من طراز مارك 84، دون أن يصدر أي تأكيد أو نفي رسمي حول الأمر من الجيش الإسرائيلي. تُعد مارك 84 هي الأثقل بين سلسلة قنابل مارك 80 MK-80 أميركية الصنع التي تضم 4 أنواع من القنابل متعددة الأوزان تتراوح بين 250-2000 رطل. وتُصنَّف جميع أنواع مارك 80 بأنها قنابل غبية، وهو مصطلح يُطلق على القنابل غير الموجهة التي تعتمد على السقوط الحر بفعل الجاذبية الأرضية، بدون محركات توجيه. وغالبا ما تتمتع هذه القنابل بقدرات تدميرية عالية بسبب احتوائها على حمولة ثقيلة من المتفجرات، فمثلا تحتوي قنابل مارك 84 على أكثر من 400 كيلوغرام من مادة تريتونال شديدة الانفجار، وهو ما يناهز نصف وزن القنبلة. والتريتونال هو خليط من مادتي تي إن تي ومسحوق الألمنيوم بنسبة 4 إلى 1، ويعمل مسحوق الألمنيوم على زيادة كمية الحرارة المنطلقة والحجم التفجيري؛ مما يجعل التريتونال أشد تدميرا من مادة تي إن تي بمفردها. ووفقا لمكتب إدارة الذخيرة في الجيش الأميركي، فإن الأهداف المثالية لمثل هذه القنابل المدمرة تشمل المباني والسكك الحديدية وخطوط الاتصالات، ويمكن استخدامها في سائر العمليات التي تتطلب أقصى قدر من الطاقة التفجيرية. وكما يظهر من اسمها، تفتقر القنابل الغبية للدقة في التوجيه، وهي مصممة أصلا لإحداث دمار هائل النطاق من دون تمييز دقيق أو لتدمير أهداف واسعة في بيئة مكشوفة؛ لذلك يُفترض ألا تُستخدم في المناطق السكانية بسبب أضرارها الهائلة على المدنيين. فمثلا بإمكان قنابل مارك 84 إحداث دمار هائل في دائرة نصف قُطرها 400 متر. وهناك أكثر من طريقة يمكن لهذه القنابل أن تفتك من خلالها بالبشر، بداية من غلافها الذي يتحطم عند الانفجار إلى شظايا حادة قادرة على تمزيق أجساد الناس والمركبات غير المدرعة على حدٍّ سواء، كما أن الضغط الناتج عن انفجار هذه النوعية من الأسلحة قادر على تمزيق الرئتين وتفجير تجاويف الجيوب الأنفية وقطع الأطراف على بُعد مئات الأمتار من موقع الانفجار، هذا ولم نذكر بعدُ الكم الهائل من الضحايا بسبب تحطم المباني فوق رؤوس ساكنيها. ونتيجة لذلك، فإن استخدام مثل هذه القنابل في المناطق المكتظة بالسكان يُعد انتهاكا للقانون الدولي الإنساني نظرا لأنها تنتهك بوضوح مبدأ التناسب، الذي يوجب أن تكون الخسائر المدنية متناسبة مع تحقيق هدف عسكري محدد. وإذا فشلت القوة المعتدية في إثبات أن أعداد الضحايا المدنيين كانت متناسبة وغير مفرطة بشكل واضح مقارنة بأي ميزة عسكرية مباشرة، فإن الهجوم يُعد جريمة حرب وفقا لقواعد المحكمة الجنائية الدولية. جدير بالذكر أن الإدارة الأميركية قامت في وقت سابق من شهر مايوأيار الماضي بتعليق إرسال شحنة من القنابل الثقيلة من نوع مارك 80 إلى إسرائيل، بعدما فشلت الأخيرة في معالجة مخاوف واشنطن بشأن خططها لاجتياح رفح جنوبي قطاع غزة. حيث أشار وزير الدفاع الأميركي لويد أوستن، خلال جلسة استماع في مجلس الشيوخ جرت في الشهر نفسه، إلى أن منطقة مكتظة بالسكان مثل رفح تتطلب أسلحة أقل قوة وأكثر دقة، نظرا لأن متوسط كثافة سكانها يبلغ 20 ألف نسمة لكل كيلومتر مربع، وأضاف أوستن أن الولايات المتحدة أوقفت شحن هذه القنابل بسبب وجود نية إسرائيلية لشنّ هجوم على رفح من دون خطة مناسبة لحماية مليون مدني لجؤوا إلى هناك. ومع ذلك، أعادت واشنطن إمداد دولة الاحتلال بهذه القنابل في يونيوحزيران الماضي، فيما ظل التعليق ساريا على قنابل مارك 84 الأثقل فقط والمرجح استخدامها في اغتيال حسن نصر الله. لكن الولايات المتحدة كانت قد أمدت الاحتلال بكل أنواع مارك على مدار 7 أشهر منذ بدء العدوان على غزة، بما في ذلك مارك 84، لذا يُرجح أن إسرائيل لا تزال تحتفظ بمخزونات من القنبلة الأثقل ربما تكون قررت استخدامها في لبنان مؤخرا. لا يقف الاستخدام الإسرائيلي المحتمل للقنابل الغبية على حدود لبنان فقط، فبحسب تقييم استخباري أميركي في ديسمبركانون الأول الماضي، فإن قرابة 50 من ذخائر جو-أرض التي استخدمها جيش الاحتلال الإسرائيلي في غزة منذ 7 أكتوبرتشرين الأول 2023 كانت غير موجهة؛ مما تسبب في ارتفاع أعداد القتلى المدنيين، وهو ما ينفي ادعاء إسرائيل حول قصفها أهدافا عسكرية، ويُعد دليلا على تعمدها إلحاق الأذى بالمدنيين. خاصة إذا علمنا أن الاحتلال يمتلك ذخائر موجهة متطورة تصل دقتها إلى 3 أمتار، لكنه يُفضِّل استخدام الذخائر غير الموجهة رغم هامش الخطأ الواسع الذي تنجم عنه زيادة هائلة في أعداد القتلى. ومما يؤكد أن الجيش الإسرائيلي يعمد إلى ارتكاب عمليات إبادة بلا تمييز، كما سبق له أن قام بها في غزة على مدار عام أو كما يفعل حاليا في لبنان، هو سجل قنابل مارك 80 الحافل بالأخطاء ومؤشرات انعدام الدقة. حيث تشير البيانات إلى أن أغلب القنابل من هذا النوع التي ألقيت فوق فيتنام وكمبوديا من قِبَل الجيش الأميركي بين عامي 1965-1973، هبطت على مسافة 400 قدم من هدفها في أفضل الأحوال، سواء نتيجة خطأ من الطيار أو بسبب الرياح التي دفعتها بعد إسقاطها؛ مما أدى إلى مقتل أعداد كبيرة من المدنيين، فضلا عن أعداد من الجنود الأميركيين. وفي واقعة بعينها، فشل الرادار في تحديد المكان الصحيح لإسقاط القنابل خلال موجة طقس سيّئ؛ مما تسبب في سقوط 34 قنبلة من طراز مارك 82 خطأً فوق قاعدة جوية أميركية في مدينة دا نانغ الفيتنامية؛ وهو ما دفع شركة تكساس إنسترومنتس إلى تطوير مجموعة من الملحقات عُرفت باسم بافواي Paveway في ستينيات القرن الماضي، وكان الغرض منها السماح بتوجيه القنبلة ذاتيا من خلال أشعة ليزر تسلطها الطائرات الحربية، بهدف تقليص مسافة الخطأ إلى نحو 10 أقدام. ومع ذلك لم تُشكِّل القنابل المجهزة بنظام بافواي إلا جزءا ضئيلا من الترسانة الأميركية من القنابل أثناء حرب فيتنام، نظرا لتكلفتها العالية. المحاولة الأخيرة في سياق تحسين نمط التوجيه في قنابل مارك جاءت بإضافة ملحق آخر يُعرف بـذخيرة الهجوم المباشر المشترك jDAMs. هذا الملحق عبارة عن مجموعة توجيه تعمل عبر نظام تحديد المواقع العالمي جي بي إس، وتُركَّب في ذيل القنابل ذات السقوط الحر لتحوّلها إلى ذخائر ذكية أكثر دقة، لكن هذه الفئة لا تزال ذات تكلفة مرتفعة، وإن كانت أقل من مثيلاتها الموجهة عن طريق نظام بافواي. وعموما، تتميز قنابل مارك بانخفاض تكلفتها بشكل كبير مقارنة بمثيلتها الموجهة، مما يوفر حافزا آخر لاستخدامها من قِبَل جيش الاحتلال، حيث تتراوح تكلفة الأولى بين 3-16 ألف دولار، في حين تصل تكلفة أنواع من الذخيرة الموجهة إلى نحو 250 ألف دولار. وعلى صعيد مزاياها الأخرى، فإن أغلفتها مصممة أسطوانيا بما يمنحها انسيابية حركية في الهواء، كما أنها مؤهلة لاستقبال زعانف مخروطية في الذيل؛ مما يزيد من استقرارها بعد الإطلاق، وهي تستخدم فتيل اتصال للتفجير عند الاصطدام أو بعده بكسر ضئيل من الثانية إذا كان تأثير الاختراق مطلوبا، كما في حالة استخدامها من جانب جيش الاحتلال الإسرائيلي الذي يوظفها أحيانا في تفجير المناطق التي يعتقد أن ثمة أنفاقا أو مبانيَ محصنة أسفلها، نظرا لأن القنبلة تتسبب في حفرة بعمق يصل إلى 11 مترا، وقُطر يصل إلى 15 مترا. ويكثف الاحتلال الإسرائيلي ضغوطه على الإدارة الأميركية من أجل استمرار توريد الذخائر الثقيلة، وهو يستخدم في ذلك حجة رئيسية قادمة من العوالم السياسية المظلمة، مفادها أن الولايات المتحدة سبق أن استخدمت هذه القنابل في مناطق فيها كثافة سكانية؛ لذا فلا يوجد ما يمنع من أن تفعل إسرائيل الأمر نفسه. ومن ذلك ما نشرته مجلة كومنتاري الصادرة عن اللجنة اليهودية الأميركية التي أشارت في تقرير لها إلى أن الولايات المتحدة سبق أن استخدمت قنابل مارك 84 في بيئات حضرية كثيفة أثناء حرب العراق، وذكر التقرير أن القوات الجوية الأميركية أسقطت قنبلتين من الطراز ذاته عام 2016 في منطقة سكنية داخل الموصل، بغرض تدمير قبو يحتوي على مخزون ضخم من النقود امتلكه تنظيم الدولة الإسلامية آنذاك. يُذكر أن الولايات المتحدة أسقطت أكثر من 12,000 قنبلة مارك 84 على العراق خلال عملية عاصفة الصحراء عام 1991 ضد مجموعة واسعة من الأهداف، بما في ذلك المدفعية والشاحنات والمخابئ ومواقع صواريخ أرض-جو، إضافة إلى مواقع المدفعية المضادة للطائرات ورادارات الإنذار المبكر ونقاط الإمداد. أما في حرب فيتنام فألقت أميركا عددا من قنابل مارك 82 يفوق كل أنواع الأسلحة الأخرى مجتمعة، واستخدمت قنابل مارك 84 في تدمير المباني الكبيرة والبنية الأساسية والجسور. وفيما يبدو، تستجيب واشنطن للضغوط الإسرائيلية، وتحاول تبرير استخدام الاحتلال للقنابل الثقيلة في الأحياء المكتظة سكانيا، حيث يقول مسؤولون أميركيون إن واشنطن تعتقد أن الجيش الإسرائيلي يُسقط قنابل مارك باستخدام تكنيك يُسمّى القصف الغطسي، وهو تكنيك يتم خلاله إسقاط القنبلة أثناء غوص الطائرة بشكل حاد نحو الهدف، وهو ما يزيد من دقة القنابل لأنه يقربها من الهدف. وتستفيد هذه العملية من وجود كيس هوائي في ذيل القنبلة مصنوع من نسيج النايلون المقوى، يعمل على إبطاء سرعة القنبلة عند إطلاقها من ارتفاع منخفض؛ مما يمنح المقاتلة فرصة الهرب بعيدا عن مدى الانفجار. لا يمكن التأكد بشكل جازم من دقة هذه المزاعم الأميركية، لكن الأعداد الهائلة من القتلى المدنيين في غزة وفي لبنان تلقي بظلال كثيفة من الشكوك حولها. يعضد هذه الشكوك التحليل الذي أجراه مركز خدمات أبحاث التسليح بتكليف من اللجنة الدولية للصليب الأحمر، الذي يشير إلى أن محاولات تحسين مسار هذه القنابل وإكسابها دقة أكبر لا يمكنها أن تخفف من احتمالات إلحاق الضرر بالمدنيين، وأن المنطقة التي سوف تسقط فيها هذه القنابل سوف تكون أكبر دائما من مساحة نظيراتها المستهدفة بأسلحة ذكية أو موجهة. أضف إلى ذلك ما خلص إليه تقرير الأمم المتحدة الصادر في يونيوحزيران الماضي من أن الاحتلال الإسرائيلي قام بسلسلة من الضربات الجوية العشوائية وغير المتناسبة على قطاع غزة فيما بين أكتوبرتشرين الأول وديسمبركانون الأول 2023، واستخدم في هجماته قنابل ثقيلة تراوحت أوزانها بين 250-2000 رطل، وتركزت ضرباته على مبانٍ سكنية ومخيمات للاجئين ومدرسة وسوق؛ مما أدى إلى مقتل 218 شخصا على الأقل في 6 ضربات فقط. يشير التقرير إلى أن جيش الاحتلال انتهك مرارا وتكرارا المبادئ الأساسية لقوانين الحرب. كما يربط بين فشل الاحتلال في تمييز المدنيين من المقاتلين أثناء هجماته، وبين وسائله واختياراته لإدارة أعماله العدائية في غزة، بما في ذلك الاستخدام المكثف للأسلحة المتفجرة ذات التأثيرات واسعة النطاق في المناطق المأهولة بالسكان. إضافة إلى ذلك، يرصد التقرير مقولة للمتحدث باسم جيش الاحتلال أفصح خلالها عن اختيار قواته لأسلحة تسبب أقصى قدر من الضرر في غزة، وهو ما يتفق مع نظرة وزير دفاع الاحتلال إلى الفلسطينيين الذين وصفهم بألفاظ تسعى لنزع الإنسانية عن أهل غزة، وهو أمر يمكن مده إلى استقامته إلى لبنان. تفسر هذه الحقائق والتصريحات مجتمعة سرّ إصرار الاحتلال على الحصول على هذه القنابل الغبية، وهو أن الدمار الشامل والقتل واسع النطاق هما هدف إسرائيل في المقام الأول. ما يحدث في غزة وفي لبنان هو ببساطة حرب ترهيب وتدمير شاملين، قبل أن يكون عملية عسكرية ذات أهداف محددة؛ لذا فإن الأسلحة المستخدمة فيها مختارة بعناية لإلحاق أكبر قدر ممكن من القتل والدمار.
الإجابة: <answer>آلة</answer>
