صنّف النص التالي بدقة. ضع إجابتك فقط داخل الوسوم <answer>...</answer>. اكتب كلمة واحدة فقط: 'بشري' أو 'آلة'. لا تضف أي شرح آخر.
النص: أفادت صحيفة إل موندو بأن الشرطة الإسبانية، اليوم الأربعاء، ألقت القبض على لاعب وسط مانشستر سيتي والمنتخب البرتغالي ماتيوس نونيز الشهر الماضي بتهمة سرقة هاتف محمول. وذكرت الصحيفة الإسبانية أن نونيز انتزع هاتفا ذكيا من يد رجل 58 عاما في ملهى ليلي بمدريد، معتقدا أنه التقط صورة له دون موافقته في الحمام. وبسؤاله عن الاعتقال، قال متحدث باسم الشرطة في مدريد إن مواطنا برتغاليا اعتُقل في الثامن من سبتمبرأيلول الماضي الساعة الخامسة والنصف صباحا في ملهى ليلي بوسط المدينة، بتهمة سرقة هاتف ذكي، وبعد استجوابه في مركز للشرطة، أُطلق سراحه في انتظار محاكمته. Detenido Matheus Nunes en Madrid por robar un móvil en una discoteca httpst.conBpFQqL7Bf MARCA marca October 2, 2024 وأكد مصدر في الشرطة أن الشخص المعتقل هو نونيز، مضيفا أن القضية تعد بمثابة عملية سطو، وليست سرقة لأن قيمة الهاتف تجاوزت 300 يورو 332 دولارا. وانضم البرتغالي المرشح ليكون رودري الجديد إلى مانشستر سيتي عام 2023، قادما من ولفرهامبتون واندررز مقابل 62 مليون يورو. وقال مدرب السيتي بيب غوارديولا عن نونيز، الذي شارك بالفعل في 16 مباراة دولية مع البرتغال، في عام 2022 إنه أحد أفضل اللاعبين في العالم.
الإجابة: <answer>بشريآلة</answer>آلة
آلة

النص: أفادت صحيفة إل موندو بأنآلةبشريآلة
