صنّف النص التالي بدقة. ضع إجابتك فقط داخل الوسوم <answer>...</answer>. اكتب كلمة واحدة فقط: 'بشري' أو 'آلة'. لا تضف أي شرح آخر.
النص: أعلنت القوات الروسية في سوريا اليوم الأحد إحباط هجوم صاروخي استهدف قاعدة حميميم الجوية في محافظة اللاذقية. وقال المتحدث باسم القوات الروسية إن الدفاعات الجوية تمكنت من اعتراض وتدمير الصواريخ المعادية قبل وصولها إلى القاعدة. وأكد أن الهجوم لم يسفر عن أي أضرار أو إصابات بين العسكريين الروس أو السوريين المتواجدين في القاعدة. ولم تعلن أي جهة مسؤوليتها عن الهجوم حتى الآن. تأتي هذه الحادثة في ظل التوتر المستمر في سوريا والجهود الدولية المستمرة لتحقيق الاستقرار في البلاد التي تعاني من حرب أهلية دامت لسنوات.
الإجابة: <answer>آلةبشريآلةآلةآلةآلةآلةبشريآلةآلةبشريآلةآلةآلةبشريآلة
