صنّف النص التالي بدقة. ضع إجابتك فقط داخل الوسوم <answer>...</answer>. اكتب كلمة واحدة فقط: 'بشري' أو 'آلة'. لا تضف أي شرح آخر.
النص: قتل ما لا يقل عن 28 فلسطينيًا، بينهم نساء وأطفال، وأصيب العشرات، في اليوم الأكثر دموية منذ بدء التوتر في غزة. وفقًا لوزارة الصحة في غزة، كانت معظم الضحايا في مدينة رفح، جنوب القطاع. في السياق نفسه، أعلنت القوات الإسرائيلية مصرع ضابطين وجندي في اشتباكات مع مقاتلين فلسطينيين بلوديت بيت حانون شمال قطاع غزة. ووفقًا للجيش الإسرائيلي، فإن الجنود كانوا يحاولون اعتقال مجموعة من المسلحين الفلسطينيين خلال عملية دهم. من جانبه، أعلنت حركة حماس مسؤوليتها عن تلك الهجمات، متوعدة بالمزيد من الاشتباكات مع القوات الإسرائيلية. ودعا القائد العسكري لحماس، أبو عبيدة، الفلسطينيين إلى تكثيف الهجمات على العدو الصهيوني في كل مكان، واعدا بالرد على الاعتداءات الإسرائيلية بكل حزم. تزامنت هذه الحوادث الدامية مع احتدام التوترات بين الفلسطينيين والإسرائيليين، وسط تزايد القلق الدولي من تصاعد العنف. وعقب تزايد عدد الضحايا من الجانبين، تم إرسال دعوات لوقف العدوان واستئناف الحوار من قبل المجتمع الدولي.
الإجابة: <answer>آلةبشريآلةآلةبشريآلةآلةبشريآلةآلةبشريآلةآلةبشريآلةبشري
