صنّف النص التالي بدقة. ضع إجابتك فقط داخل الوسوم <answer>...</answer>. اكتب كلمة واحدة فقط: 'بشري' أو 'آلة'. لا تضف أي شرح آخر.
النص: بحث وزير الخارجية في الإدارة السورية الجديدة أسعد الشيباني -الجمعة- مع نظيره الأفغاني مولوي أمير خان متقي، زيادة التنسيق بين البلدين بما يخدم مصلحة الشعبين. جاء ذلك خلال اتصال هاتفي تلقاه الشيباني من خان متقي، وفق بيان لوزارة الخارجية السورية نشرته على حسابها الرسمي بمنصة إكس. وذكر البيان أن متقي بارك للشعب السوري انتصاره على النظام البائد وتمنى الخير والاستقرار للسوريين وللقيادة الجديدة. كما أكد متقي دعم بلاده للخطوات الحكيمة التي اتخذتها إدارة سوريا الجديدة، والتي تصب في مصالح السوريين. من جانبه، أكد الشيباني على أهمية تعزيز العلاقات بين الشعبين السوري والأفغاني، وزيادة التنسيق بين البلدين بما يخدم مصالح الشعبين. وفي 8 ديسمبر كانون الأول الجاري، بسطت فصائل سورية سيطرتها على العاصمة دمشق، لينتهي 61 عاما من حكم نظام حزب البعث الدموي، و53 سنة من حكم عائلة الأسد. وفي اليوم التالي، أعلن قائد الإدارة السورية الجديدة أحمد الشرع تكليف محمد البشير رئيس الحكومة التي كانت تدير إدلب منذ سنوات، بتشكيل حكومة سورية جديدة لإدارة المرحلة الانتقالية.
الإجابة: <answer>آلة</answer>آلة.آلةآلةآلةآلةآلةآلةآلةآلةآلةآلةآلةآلة
