صنّف النص التالي بدقة. ضع إجابتك فقط داخل الوسوم <answer>...</answer>. اكتب كلمة واحدة فقط: 'بشري' أو 'آلة'. لا تضف أي شرح آخر.
النص: قالت صحيفة هآرتس الإسرائيلية إن 8 أعضاء في الكنيست البرلمان دعوا وزير الدفاع يسرائيل كاتس إلى تطهير شمال قطاع غزة من السكان، عبر إصدار أمر بتدمير كل مصادر المياه والغذاء والطاقة. ووفقا لما نشرته الصحيفة أمس الجمعة، فإن النواب الثمانية -وهم أعضاء بلجنة الشؤون الخارجية والدفاع- طالبوا الجيش الإسرائيلي باستخدام الحصار وتدمير البنية التحتية وقتل أي شخص لا يرفع الراية البيضاء في شمال قطاع غزة. كما دعوا إلى استخدام هذه السياسة في أجزاء أخرى من القطاع. وفي وقت سابق، نقلت صحيفة إسرائيل اليوم أن النواب الثمانية طلبوا من وزير الدفاع تنفيذ ما يسمى بخطة الجنرالات وفرض حكم عسكري للقضاء على حركة حماس. ويأتي هذا تزامنا مع تقارير أخرى في الصحافة الإسرائيلية تفيد بأن إسرائيل تدرس إجراء تخفيض كبير في حجم المساعدات الإنسانية -الشحيحة أصلا- التي تسمح بإدخالها إلى قطاع غزة، بعد تنصيب الرئيس الأميركي المنتخب دونالد ترامب في 20 ينايركانون الثاني. وتنص خطة الجنرالات -التي اقترحها الجنرال الإسرائيلي السابق غيورا آيلاند على رئيس الوزراء بنيامين نتنياهو على حصار وتجويع السكان في شمال قطاع غزة من أجل تهجيرهم، ووضع مقاتلي حماس أمام خيار الموت أو الاستسلام. ورغم نفي إسرائيل تنفيذ خطة الجنرالات، فإنها تشن منذ الخامس من أكتوبرتشرين الأول الماضي، هجوما مدمرا على شمال قطاع غزة، أدى إلى استشهاد وإصابة آلاف الفلسطينيين وتهجير عشرات الآلاف وتدمير المستشفيات والبنية التحتية، تزامنا مع حصار خانق. ويأتي هذا مع استمرار حرب الإبادة في القطاع بأكمله للشهر الـ15 على التوالي، حيث بلغ عدد الشهداء والجرحى أكثر من 153 ألفا، ودمرت غالبية البنية التحتية المدنية من منازل ومدارس ومستشفيات.
الإجابة: <answer>آلةبشريآلة</answer>آلةبشريآلةبشريآلةآلةبشريآلةآلةبشريآلةبش
