صنّف النص التالي بدقة. ضع إجابتك فقط داخل الوسوم <answer>...</answer>. اكتب كلمة واحدة فقط: 'بشري' أو 'آلة'. لا تضف أي شرح آخر.
النص: قالت وكالة الأنباء السورية سانا إن الدفاعات الجوية السورية تصدت لعدوان إسرائيلي بعدد من الصواريخ استهدفت مناطق في محيط العاصمة دمشق في الساعات الأولى من اليوم الخميس. ونقلت الوكالة عن مصدر عسكري أن الهجوم أدى إلى إصابة عسكريين اثنين ووقوع بعض الخسائر المادية. ومنذ منتصف مارسآذار 2011، تشن إسرائيل مئات الغارات على سوريا، وتقول إن الهدف منها منع إيران من ترسيخ وجودها العسكري هناك.
الإجابة: <answer>آلةبشري</answer>آلةبشري
آلةبشريآلةبشريآلةبشريآلةبشريآلةبشري
