صنّف النص التالي بدقة. ضع إجابتك فقط داخل الوسوم <answer>...</answer>. اكتب كلمة واحدة فقط: 'بشري' أو 'آلة'. لا تضف أي شرح آخر.
النص: توعد الملاكم البريطاني تايسون فيوري منافسه الأوكراني أولكسندر أوسيك بهزيمة ساحقة عندما يلتقي عملاقا الوزن الثقيل في نزال مرتقب بالعاصمة السعودية الرياض، غدا السبت. ويتطلع فيوري إلى رد اعتباره من الهزيمة الوحيدة في مشواره أمام أوسيك الملقب بـالأرنب. وقال فيوري لشبكة دي إيه زد إن سأدمر هذا اللعين يوم السبت، لن أعتزل، بل سأقضي عليهم جميعا، وأولهم صاحب وجه الأرنب. وأضاف الملاكم البريطاني كنت سعيدا بأدائي في المباراة الأولى بيننا رغم أنني لم أحقق النتيجة المطلوبة. وتابع الملاكم الملقب بـملك الغجر حاولت الابتعاد عن الملاكمة مرات عدة ولم أنجح. وأوضح لقد كنت جادا في قرار اعتزالي الملاكمة في عام 2022 بعد اعتزال ديليان وايت. وواصل فيوري لا أرى أن مشواري مع الملاكمة هو أعظم إنجازاتي، كنت على وشك الانتحار وتخلصت من حالة يأس شديد. واختتم تصريحاته لذا، فالذهاب إلى السعودية من أجل مباراة ملاكمة مع بعض المهرجين مقابل مبلغ مالي ضخم يبقى أمرا هينا مقارنة بتجاوز محنة صعبة.
الإجابة: <answer>آلة</answer>آلةبشريآلةآلةبشريآلةبشريآلةبشريآلةبشريآلةبشريآ
