صنّف النص التالي بدقة. ضع إجابتك فقط داخل الوسوم <answer>...</answer>. اكتب كلمة واحدة فقط: 'بشري' أو 'آلة'. لا تضف أي شرح آخر.
النص: قالت القيادة الوسطى للقوات الأميركية إن 22 عسكريا أميركيا أصيبوا في حادثة تعرضت لها مروحية شمالي سوريا أول أمس الأحد. وأوضحت القيادة الوسطى في وقت متأخر أمس الاثنين أن سبب الحادث لا يزال قيد التحقيق، مضيفة أن المنطقة التي كانت فيها المروحية لم تكن تتعرض لنيران معادية وقت وقوع الحادث. وأضاف الجيش الأميركي أن الجنود المصابين يخضعون للعلاج، وجرى نقل 10 منهم خارج منطقة الشرق الأوسط إلى منشآت طبية توفر رعاية متقدمة. ويوجد قرابة 900 عسكري أميركي في سوريا -أغلبهم في المناطق الشمالية الشرقية- من أجل محاربة تنظيم الدولة الإسلامية. وكان 23 عسكريا أميركيا أصيبوا في مارسآذار الماضي بصدمات دماغية جراء هجومين شنهما مسلحون مدعومون من إيران، وفق رواية الجيش الأميركي.
الإجابة: <answer>آلةبشريآلة</answer>آلةبشريآلةبشريآلةبشريآلةبشريآلةبشريآلةبش
