صنّف النص التالي بدقة. ضع إجابتك فقط داخل الوسوم <answer>...</answer>. اكتب كلمة واحدة فقط: 'بشري' أو 'آلة'. لا تضف أي شرح آخر.
النص: دفع الخوف من اتساع رقعة الصراع في الشرق الأوسط، خاصة مع استمرار الحرب الإسرائيلية على قطاع غزة، شركات طيران عالمية إلى تمديد تعليق رحلاتها إلى المنطقة أو تجنب بعض المجالات الجوية. وفيما يلي بعض شركات الطيران التي أدخلت تعديلات على خدماتها من المنطقة وإليها ألغت الخطوط الجوية الملكية الهولندية كيه إل إم رحلاتها من وإلى تل أبيب حتى 26 أكتوبرتشرين الأول. وألغت الخطوط الجوية الفرنسية إير فرانس جميع رحلاتها إلى تل أبيب وبيروت يومي 25 و26 أغسطسآب، واستأنفت الشركة الخدمة في 27 أغسطسآب، بحسب المعلومات عن الرحلات على موقعها الإلكتروني. وألغت وحدة ترانسافيا للطيران منخفض التكلفة التابعة للمجموعة الفرنسية الهولندية الرحلات من وإلى تل أبيب حتى 31 مارسآذار 2025، والرحلات الجوية إلى عمّان وبيروت حتى الثالث من نوفمبرتشرين الثاني. أوقفت الشركة الأميركية دلتا إيرلاينز الرحلات الجوية بين نيويورك وتل أبيب حتى 31 أكتوبرتشرين الأول. علقت الشركة رحلاتها من وإلى لبنان حتى إشعار آخر. مددت مجموعة الخطوط الجوية الألمانية، التي تضم أيضا الخطوط الجوية السويسرية والخطوط الجوية النمساوية وخطوط بروكسل الجوية وكوندور ويورو وينجز، تعليق رحلاتها إلى تل أبيب وطهران حتى الرابع من سبتمبرأيلول، وعلقت الرحلات إلى بيروت حتى 30 من الشهر نفسه. واستأنفت رحلاتها إلى عمّان وأربيل من 27 أغسطسآب. وستستأنف لوفتهانزا رحلاتها إلى تل أبيب اعتبارا من الخامس من سبتمبرأيلول، بينما ستظل الرحلات إلى بيروت معلقة حتى نهاية يوم 30 سبتمبرأيلول. وقالت الخطوط الجوية السويسرية على نحو منفصل إنها علقت رحلاتها إلى بيروت حتى نهاية أكتوبرتشرين الأول. قال متحدث باسم الشركة البريطانية للطيران منخفض التكلفة إنها أوقفت رحلاتها من وإلى تل أبيب في أبريلنيسان، وستستأنفها في 30 مارسآذار 2025. علقت شركة الطيران الهندية إير إنديارحلاتها من وإلى تل أبيب حتى إشعار آخر. ألغت الشركة، التي تتخذ من هونغ كونغ مقرا، جميع رحلاتها إلى تل أبيب حتى 27 مارس آذار 2025. ألغت الشركة المملوكة لحكومة لاتفيا رحلاتها الجوية من وإلى تل أبيب حتى 15 سبتمبرأيلول، وذلك بحسب الرحلات المتاحة على موقعها الإلكتروني. ألغت شركة فويلينغ الإسبانية للطيران منخفض التكلفة جميع رحلاتها إلى تل أبيب وعمّان حتى 26 أكتوبرتشرين الأول، وآي إيه جي هي الشركة الأم لفويلينغ. مددت الشركة الإيطالية تعليق رحلاتها من وإلى تل أبيب حتى نهاية يوم الرابع من سبتمبرأيلول. علقت شركة الطيران البولندية رحلاتها إلى تل أبيب حتى الرابع من سبتمبرأيلول وإلى بيروت حتى الثاني من الشهر نفسه. ألغت رايان إير، أكبر شركة للطيران منخفض التكلفة في أوروبا، رحلاتها من وإلى تل أبيب حتى 30 سبتمبرأيلول بسبب قيود تشغيلية. قالت شركة صن إكسبرس، وهي مشروع مشترك بين الخطوط التركية ولوفتهانزا، إنها علقت رحلاتها إلى بيروت حتى 17 ديسمبركانون الأول. علقت شركة الطيران يونايتد إيرلاينز، التي تتخذ من شيكاغو مقرا لها، رحلاتها إلى تل أبيب في المستقبل المنظور لأسباب أمنية. نصحت بريطانيا شركات الطيران في المملكة المتحدة بعدم دخول المجال الجوي اللبناني اعتبارا من الثامن من أغسطسآب حتى الرابع من نوفمبرتشرين الثاني، مشيرة إلى خطر محتمل على الطيران من نشاط عسكري.
الإجابة: <answer>بشريآلة</answer>آلة.آلةبشريآلةبشريآلةبشريآلةآلةبشريآلةبشري
