صنّف النص التالي بدقة. ضع إجابتك فقط داخل الوسوم <answer>...</answer>. اكتب كلمة واحدة فقط: 'بشري' أو 'آلة'. لا تضف أي شرح آخر.
النص: وتحاصر قوات الاحتلال جنين وتدفع سكان مخيمها إلى النزوح قسرا، مما يسبب معاناة كبيرة للمواطنين الذين يقولون إنهم يتعرضون لعقوبات جماعية تستهدف الحاضنة الشعبية للمقاومة. وتأتي العملية العسكرية -التي أطلقت عليها إسرائيل اسم السور الحديدي- بعدما أضاف مجلس الوزراء الإسرائيلي المصغر للشؤون السياسية والأمنية الكابينت الضفة الغربية إلى أهداف الحرب بضغوط من وزير المالية بتسلئيل سموتريتش. وتحاصر قوات الاحتلال جنين وتدفع سكان مخيمها إلى النزوح قسرا، مما يسبب معاناة كبيرة للمواطنين الذين يقولون إنهم يتعرضون لعقوبات جماعية تستهدف الحاضنة الشعبية للمقاومة. وتأتي العملية العسكرية -التي أطلقت عليها إسرائيل اسم السور الحديدي- بعدما أضاف مجلس الوزراء الإسرائيلي المصغر للشؤون السياسية والأمنية الكابينت الضفة الغربية إلى أهداف الحرب بضغوط من وزير المالية بتسلئيل سموتريتش.
الإجابة: <answer>آلة</answer>بشريآلة
النص:وتعتبرآلةآلةآلةآلةآلةآلةآلةآ
