صنّف النص التالي بدقة. ضع إجابتك فقط داخل الوسوم <answer>...</answer>. اكتب كلمة واحدة فقط: 'بشري' أو 'آلة'. لا تضف أي شرح آخر.
النص: احتفل محرك البحث غوغل بأثر الكاتب والروائي السعودي عبد الرحمن منيف الذي يُعد من أبرز الروائيين العرب في القرن الـ20؛ تزامنا مع ذكرى ميلاده قبل 90 عاما. وعلّق غوغل بأن رسوم الشعار المبتكرة تحتفي اليوم بالروائي والصحفي والناقد الثقافي عبد الرحمن منيف الذي ولد في مثل هذا اليوم من عام 1933 في العاصمة الأردنية عمّان. وتعبيرا عن تقدير غوغل لمسيرة الراحل، كتبت المنصة رسالة قصيرة جاء في مضمونها عيد ميلاد سعيد عبد الرحمن منيف.. شكرًا لك على إسهاماتك في الأدب العربي وتحليلك للقضايا الاجتماعية والسياسية. وعرف منيف بغزارة إنتاجه الأدبي، ووصفه النقاد بأنه قدم أدبا شجاعا وكتب عن المحرمات في السياسة وضد القمع واستلاب الحريات والكرامة الإنسانية. جوجل يحتفل بالروائي والمفكر السعودي عبد الرحمن منيف pic.twitter.comP48rwRHwNa Amal Alharithiأمل الحارثي amal_alharithi May 29, 2023 عمل منيف على تثوير الرواية، كما يقول إبراهيم درويش، والبحث عن ثوار روائيين قادرين على مواجهة الاستكانة والعجز العربي، وكرَّس حياته وقلمه للتأليف القصصي الموجّه، لقناعته بدور الأدب ووظيفته في كشف عيوب الواقع العربي، وانشغل بموضوعي القمع والنفط. وتبرز الأزمة الاجتماعية في رواياته من خلال تركيزه على ظواهر اجتماعية وأنماط محددة من العلاقات المتشابكة بين مختلف الفئات الاجتماعية، وتظهر حدّتها في القمع والاستبداد ووضع المرأة واتساع الهوة بين الأغنياء والفقراء. صاحب الفكرة يجب أن يتحمل الكثير من أجل توصيل فكرته ، و لنا في الأنبياء قدوة. عبدالرحمن_منيف حدث_في_مثل_هذا_اليوم صالون_ضاد_الثقافي pic.twitter.comei4pkT7NQZ صالون ضاد الثقافي SalonAdb May 29, 2023 جعلته روايته مدن الملح معارضا للسعودية، وأحدثت روايته شرق المتوسط ضجة في العالم العربي باعتبارها أول رواية عربية تصف بجرأة التعذيب الذي تمارسه الأنظمة الشمولية العربية. أصدر العديد من الأعمال الأدبية، من أشهرها مدن الملح، وشرق المتوسط، والأشجار واغتيال مرزوق، وحين تركنا الجسر، وعالم بلا خرائط بالاشتراك مع جبرا إبراهيم جبرا. إن السجن ليس فقط الجدران الأربعة, وليس الجلاد فقط أو التعذيب, إنه, بالدرجة الأولى خوف الانسان ورعبه, حتى قبل أن يدخل السجن, وهذا بالضبط ما يريده الجلاد, و ما يجعل الانسان سجينا دائما عبدالرحمن منيف-الآن...هنا أو شرق المتوسط مرة أخرى pic.twitter.comB9x2LjWjZ1 سَري سمور SariSammour May 29, 2023 كما أصدر كتبا من بينها لوعة الغياب، والديمقراطية أولًا.. الديمقراطية دائما، والكاتب والمنفى وآفاق الرواية العربية، والعراق.. هوامش من التاريخ والمقاومة. النَّاس فقَدوا الْقُدرة حتَّى علَى البُكاء إنَّهم يبكُون بِدموعٍ تتساقَط إلى الدَّاخل إنَّهم يبكُون كلَّ الوَقت حتَّى أثنَاء النَّومعبد_الرحمن_منيف ذكرى_الميلاد pic.twitter.comet0AjXZwaF Rouquia Alami rouquia May 29, 2023 ومثّل احتفال غوغل فرصة لرواد مواقع التواصل لإعادة إلقاء الضوء على مسيرة الكاتب الراحل، ونشروا مقتطفات من كتبه ومؤلفاته. يغرق في حالة من الحزن، يحس معها أن حياته تبددت، وأن العمر كله انقضى في الركض الاحمق، حتى إذا وصل، أو توهم الوصول، يكتشف أنه كان يركض في الاتجاه الخاطئ، أو نحو هدف لا يريده. __عبدالرحمن مُنيف MiMi by__noni May 28, 2023
الإجابة: <answer>آلةبشري</answer>آلةبشري
آلةبشري

آلةبشري

آلةبشريآلةبشريآلة
