صنّف النص التالي بدقة. ضع إجابتك فقط داخل الوسوم <answer>...</answer>. اكتب كلمة واحدة فقط: 'بشري' أو 'آلة'. لا تضف أي شرح آخر.
النص: أيدت الصين قرار اعتقال رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتنياهو بسبب الاتهامات الموجهة إليه من قبل النيابة العامة الإسرائيلية بالفساد والتلاعب في السلطة. وتصدر هذا البيان بعد لقاء بين وزير خارجية الصين ونظيره الإسرائيلي حيث جرى بحث العلاقات الثنائية بين البلدين. واعتبرت الصين أن الحكومة الإسرائيلية يجب أن تتعاون بشكل كامل وشفاف مع السلطات القضائية والقانونية لكشف ملابسات التهم التي وجهت لنتنياهو. كما أكد البيان على ضرورة احترام حقوق الإنسان وتطبيق العدالة دون تحيز في التعامل مع قضايا الفساد. تأتي هذه التصريحات بعد أن ظهرت تسريبات إعلامية تكشف عن تورط نتنياهو في قضايا فساد مالي وسياسي. وفي ضوء هذه الاتهامات، قررت النيابة العامة الإسرائيلية تقديم لائحة اتهام رسمية ضد نتنياهو تتضمن اتهامات بالرشوة والاحتيال وسوء السلوك الإداري. وقد أشارت الصين إلى أهمية تحقيق العدالة ومكافحة الفساد في ضوء مبادئ القانون الدولي وحقوق الإنسان. ورغم أن القرار بشأن مصير نتنياهو يعتمد على القضاء الإسرائيلي، إلا أن الصين أكدت أنه يجب احترام العمل القضائي وتقديم الدعم اللازم للسلطات المعنية للتحقيق في الشبهات الموجهة إلى نتنياهو. وفي سياق متصل، أشارت الصين إلى أهمية الاستقرار والأمن القانوني في المنطقة، مؤكدة على أن تلك القضية قد تؤثر على العلاقات الدولية بشكل عام. ودعت الصين جميع الأطراف إلى التعاون والاحترام المتبادل فيما يتعلق بتطبيق القانون ومحاربة الفساد لتحقيق الاستقرار والتنمية في المنطقة. واستقبلت هذه الخطوة التضامن من قبل العديد من الدول العربية والدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي التي أعربت عن دعمها للمبادئ الدولية في مجال مكافحة الفساد وضرورة تحقيق العدالة والشفافية في التعامل مع قضايا الفساد السياسي. وفي الوقت نفسه، أثار هذا القرار جدلا داخل إسرائيل، حيث انقسمت الآراء بين مؤيد ومعارض لاعتقال نتنياهو. وطالبت بعض الأحزاب السياسية بضرورة احترام استقلالية القضاء وتقديم فرصة للعدالة والشفافية في التحقيقات، بينما عبرت أخرى عن اعتقادها بأن هذه الاتهامات تهدف إلى النيل من نتنياهو سياسيا. وفي ختام البيان الصادر عن الحكومة الصينية، أكدت على ضرورة التحقيق في القضية بكل جدية واتخاذ الإجراءات اللازمة لمعاقبة المتورطين، سواء كانوا من رؤساء الدول أو الشخصيات العامة. وشددت الصين على أنه يجب احترام سيادة القانون وتعزيز مبادئ العدالة والشفافية في جميع القضايا. وبذلك نرى أن تبني الصين لموقفها بشأن اعتقال نتنياهو يأتي في إطار التزامها بمكافحة الفساد وضمان تحقيق العدالة واحترام حقوق الإنسان. ومن المتوقع أن تستمر الضغوط الدولية على إسرائيل للكشف عن الحقائق وتجريم أي تجاوزات قد تكون قد حدثت، في سياق يعكس تفاعل الدول العالمية مع القضايا السياسية والقانونية الراهنة.
الإجابة: <answer>آلة</answer>آلةبشريآلةآلةبشريآلةآلةبشريآلةآلةبشريآلةآلةبش
