صنّف النص التالي بدقة. ضع إجابتك فقط داخل الوسوم <answer>...</answer>. اكتب كلمة واحدة فقط: 'بشري' أو 'آلة'. لا تضف أي شرح آخر.
النص: يُتوقَّع أن تودي مقاومة المضادات الحيوية والتي غالبا ما يُستهان بها، بحياة 39 مليون إنسان في الربع المقبل من هذا القرن، وقبل اجتماع رفيع المستوى أمس الخميس على هامش مفاوضات الأمم المتحدة في نيويورك، تحدث ثلاثة ناجين من هذه المشكلة الصحية عن تجاربهم لوكالة الصحافة الفرنسية. في أكتوبرتشرين الأول 2020، انزلق الطبيب البيطري جون كاريوكي موهيا في حمامه في نيروبي عاصمة كينيا، وكُسر وركه، فخضع لعملية جراحية لوضع دبابيس في مفصله. ويقول مباشرة بعد العملية، أصبحت مريضا جدا. فأُعطيَ سلسلة كاملة من المضادات الحيوية لكن من دون جدوى. والسيناريو نفسه حصل بعد عملية إزالة الدبابيس. وبات أطباؤه يخشون أن يموت. وفي تلك المرحلة أصيب بكوفيد، ويقول كنت أحارب من أجل البقاء. بعد خمسة أشهر أمضاها في المستشفى، عاد إلى منزله لكنه بقي طريح الفراش. ويرى أنه كان محظوظا لأنه درس في السابق مقاومة مضادات الميكروبات، واشتبه في أنه يواجهها. فأجرى اختبار الحساسية للمضادات الحيوية على 18 مضادا حيويا مختلفا، وتبيّن أنّه يعاني حساسية بأحدها. وفي نوفمبرتشرين الثاني 2021 أُعلن شفاؤه. لكنه بات معاقا مدى الحياة، إذ قصرت ساقه اليمنى بمقدار 8 سنتيمترات تقريبا. ويقول موهيا نحن جميعا معرضون للخطر، داعيا إلى التحرّك لمواجهة هذه المشكلة الصحية. بالنسبة إلى أنطوني داركوفيتش، بدأ كل شيء في أوائل العقد الأول من القرن الحادي والعشرين خلال ممارسته البيسبول عندما أصيب بتمزق في الكفة المدورة في كتفه الأيمن، وهي إصابة غير بليغة نسبيا في رأي الأطباء، وفقما يقول هذا الرجل البالغ 34 عاما والذي يعيش حاليا في نيويورك. خضع لسلسلة من العمليات الجراحية لتعود كتفه إلى طبيعتها ووقف الألم. وقبل كل عملية كان يتم إعطاؤه مضادات حيوية شائعة للوقاية من أي عدوى محتملة. وبعد العملية السابعة، اكتشف الأطباء وجود عدوى مقاومة للمضادات الحيوية في كتفه. ويقول إن كل عملية أدت إلى زيادة انتشار العدوى. وخضع داركوفيتش إلى 12 تدخّلا صحيا آخر لإزالة المواد المصابة، بينها براغ وغضاريف. كان مفصله مدمرا بالكامل، وتم استبدال كتفه ووضع طرف اصطناعي مكانه. ويأمل أن يتمكن يوما ما من رفع ذراعه إلى علوّ الكتف. وتختلف حالته عن حالات كثيرة أخرى لأن البكتيريا التي أصابت كتفه عادة ما تكون حميدة، وتسبب ظهور حب في البشرة. ولكن بما أنها أصبحت مقاومة للمضادات الحيوية، فقد انتشرت في المفصل وتسببت في تلفه. ويقول داركوفيتش الذي أصبح من المدافعين عن المرضى المصابين بعدوى مقاومة للمضادات الحيوية، نحن في عالم يمكننا غالبا فيه معالجة أنواع كثيرة من العدوى بفعالية كبيرة، ولكن مع مقاومة المضادات الحيوية، لم يعد هذا السيناريو قائما. كانت بهاكتي تشافان قد أنهت حديثا دراستها في بومباي بالهند عام 2017 عندما لاحظت تورّما في رقبتها. فوصف لها طبيبها مضادات حيوية، لكنّ التورم لم يتقلّص، وفق ما تقول هذه الباحثة البالغة 30 عاما. وبعد إجراء بعض الاختبارات، شُخّصت بالإصابة بمرض السل المقاوم للأدوية، وهو شكل شائع وخطر من الأمراض المقاومة للمضادات الحيوية. لم تنجح مجموعة من الأدوية تناولتها على مرحلتين في تحسين وضعها الصحي، لكنّها تمكنت من الحصول على دواءين جديدين عبر منظمة أطباء بلا حدود. وقد أدخلتها الآثار الجانبية، التي كانت مؤلمة في كثير من الأحيان، في حالة من الاكتئاب، وأثنتها وصمة العار المرتبطة بمرض السل عن الحديث عن وضعها. وبعد عامين من العلاج بثمانية مضادات حيوية مختلفة، بينها حقن يومية مؤلمة لثمانية أشهر، أصبحت تشافان في صحة جيدة. لكنها تشعر بالقلق من أن لا يولي الناس، بمن فيهم الأطباء، أهمية كبيرة لخطر مقاومة المضادات الحيوية. وتحذر من أنّ هذه المشكلة الصحية قد تحدث لأي شخص.
الإجابة: <answer>آلة</answer>آلةآلةآلةآلةآلةآلةآلةآلةآلةآلةآلةآلةآلةآ
