صنّف النص التالي بدقة. ضع إجابتك فقط داخل الوسوم <answer>...</answer>. اكتب كلمة واحدة فقط: 'بشري' أو 'آلة'. لا تضف أي شرح آخر.
النص: قالت وزارة الصحة الفلسطينية إن عدد الشهداء جراء عدوان الاحتلال الإسرائيلي على مخيمي طولكرم ونورشمس بالضفة الغربية ارتفع إلى 7. وكانت الوزارة أعلنت في وقت سابق أن خولة عبده 53 عاما استشهدت نتيجة للقصف الإسرائيلي، في حين أُصيب فتحي سعيد عودة سالم 18 عاما برصاصات في البطن والصدر. وأفادت وكالة الأنباء الفلسطينية وفا بأن القوات الإسرائيلية منعت طواقم الإسعاف من الوصول إلى سالم بإطلاق النار عليه. وذكرت الوكالة أيضا أن الجرافات الإسرائيلية هدمت بنية تحتية للمخيم من منازل ومحال تجارية، فضلا عن جزء من جدران مسجد السلام الذي أغلقته بسواتر ترابية وجزء من شبكة المياه في المخيم. من جهته، قال الهلال الأحمر الفلسطيني إن طواقمه تسلمت شهيدين، مضيفا أن طواقمه تتعامل مع إصابة 3 شبان بجروح جراء القصف، أحدهم حالته خطيرة ويتم إجراء إنعاش قلب له. ونقلت وكالة الأناضول أن طائرة إسرائيلية مسيرة قصفت هدفا في مخيم طولكرم شمالي الضفة. وفي الساعات الأولى من فجر الثلاثاء، أعلنت وفا عن مقتل فتى برصاص الجيش الإسرائيلي في مخيم طولكرم. ومن جانبه، ذكر الجيش الإسرائيلي في وقت سابق أنه قتل فلسطينيا في عملية لمكافحة الإرهاب في طولكرم، وأن قواته اعتقلت 18 شخصا آخرين وصادرت عشرات الأسلحة. في السياق ذاته، قال الهلال الأحمر الفلسطيني إن 4 فلسطينيين أصيبوا برصاص قوات الاحتلال الإسرائيلي في منطقة وردان قرب بيت أمر بمحافظة الخليل جنوبي الضفة الغربية. وأضاف الهلال الأحمر أن قوات الاحتلال احتجزت 3 شبان وسمحت لطواقم الإسعاف بنقل مصاب. من جهتها، قالت وزارة الصحة الفلسطينية إن شخصا أصيب بجروح حرجة برصاص الاحتلال في بلدة بيت أمر. كما قالت مصادر للجزيرة إن قوات الاحتلال الإسرائيلي أطلقت النار على 4 فلسطينيين قرب مخيم العروب شمال الخليل بالضفة الغربية، وتمنع الإسعاف من الوصول إليهم. وبموازاة حرب الإبادة على غزة، وسّع الجيش الإسرائيلي عملياته وصعد المستوطنون اعتداءاتهم في الضفة الغربية بما فيها القدس الشرقية، مما أسفر عن سقوط 826 شهيدا ونحو 6500 جريح، وفق معطيات وزارة الصحة الفلسطينية. وبدعم أميركي ترتكب إسرائيل منذ السابع من أكتوبرتشرين الأول 2023 إبادة جماعية في غزة خلّفت أكثر من 153 ألفا بين شهيد وجريح فلسطيني، معظمهم أطفال ونساء، وما يزيد على 11 ألف مفقود، وسط دمار هائل ومجاعة أزهقت أرواح العديد من الأطفال.
الإجابة: <answer>بشريآلة</answer>آلةبشريآلةبشريآلةبشريآلةبشريآلةبشريآلةبشريآ
